1

Métodos Qualitativos Aplicados em Economia Criativa
Organizadores
Magnus Luiz Emmendoerfer, Jorge Leal da Silva e Alessandro Carlos da Silva Junior
Realização : Editora Motres
Editor: Daniel Rebouças
Revisão Linguística : José Alexandre Fonseca
Diagramação e capa : Agência Design do Livro
 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
   (BENITEZ Catalogação Ass. Editorial, MS, Brasil)
E45m   
1.ed.
Emmendoerfer, Magnus Luiz  
          Métodos qualitativos aplicados em economia criativa 
/ organização: Magnus Luiz Emmendoerfer, Jorge Leal da 
Silva e Alessandro Carlos da Silva Junior. – 1. ed. – Salvador, 
BA: Motres, 2025. 228 p. ; 14 x 21 cm.  
Publicação eletrônica; PDF.  
Inclui bibliografia.
          ISBN 978-65-5513-157-4
          1. Ciências sociais. 2. Políticas públicas. 3. Métodos.  
I. Silva, Jorge Leal da. II. Silva Junior, Alessandro Carlos 
da. III. Título.   
09-2025/15 CDD 320.6
Índice para catálogo sistemático: 1. Políticas públicas : Métodos   303.42
Aline Graziele Benitez – Bibliotecária - CRB-1/3129
Copyright © 2025 by Magnus Luiz Emmendoerfer, Jorge Leal da Silva e Alessandro Carlos da Silva Junior. 
Todos os direitos reservados. A reprodução não autorizada desta publicação, no todo ou em parte, constitui 
violação dos direitos autorais (Lei nº 9.610). O conteúdo expresso neste material é de responsabilidade 
exclusiva dos autores dos capítulos e fontes de dados. As normas de citações e referências seguiram 
diferentes padrões nacionais ou internacionais, a critério de seus respectivos autores.
Este material eletrônico é aderente a licença Creative Commons 4.0
INFORMAÇÕES E CONTATO
UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA
Programa de Pós-graduação em Administração (PPGAdm)
Área de Concentração: Administração Pública
Departamento de Administração e Contabilidade (DAD) 
Av. P.H. Rolfs, s/n, Campus UFV  
36570-000 -  Viçosa, MG -  Brasil 
Telefone: (31) 3612 -  7008 
Homepage: http://www.posadministracao.ufv.br 

Conselho Editorial e Científico 
Alexandre Santos Serra Universidade de Coimbra, Portugal
Alexandre Schimer Kieling Universidade Católica de Brasília - UCB, Brasil
Alissandra Nazareth de Carvalho Universidade Federal de Ouro Preto- UFOP, Brasil
Anielson Barbosa Silva Universidade Federal da Paraíba - UFPB, Brasil
Antônio Vagner Almeida Olavo Universidade Federal do Amazonas – UFAM, Brasil
Armindo dos Santos de Sousa Teodósio Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais – PUC Minas, Brasil
Beatriz Gondim Matos Universidade Federal do Cariri - UFCA, Brasil
Bianca Araújo University of Melbourne, Australia
Caio César de Medeiros Costa Universidade de Brasília - UnB, Brasil
Carla Borba Universidade Federal de Pernambuco – UFPE, Brasil
Carolina Lescura de Carvalho Castro Volta Universidade Federal de Ouro Preto- UFOP, Brasil
Celiane Camargo-Borges Breda University of Applied Sciences, Países Baixos
Cledinaldo Aparecido Dias Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES, Brasil
Cristiano Max Pereira Pinheiro Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - PUCRS, Brasil
Debora Regina Schneider Locatelli Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS, Brasil
Eduardo Paes Barreto Davel Universidade Federal da Bahia - UFBA, Brasil
Elias José Mediotte Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES, Brasil
Estela Najberg Universidade Federal de Goiás - UFG, Brasil
Fabia Trentin Universidade Federal Fluminense - UFF, Brasil
Gerardo Francisco Vergara Cañumir Universidad Tecnológica Metropolitana - UTEM, Chile
Gonzalo Pardo Beneyto Universitat de València, Espanha
Greg Richards Tilburg University, Países Baixos
Gustavo Melo Silva Universidade Federal de São João Del Rey - UFSJ, Brasil
Henrique Muzzio Universidade Federal de Pernambuco – UFPE, Brasil
João Luiz de Figueiredo Silva ESPM Rio, Brasil
Lénia Marques Erasmus University Rotterdam, Países Baixos
Leonardo Secchi Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, Brasil
Lia Calabre Cátedra Unesco de Políticas Culturais e Gestão - FCRB, Brasil
Luciana Lima Guilherme ESPM Rio, Brasil
Luís Miguel Lopes Teixeira Universidade Católica Portuguesa - UCP, Portugal
Magnus Luiz Emmendoerfer Universidade Federal de Viçosa - UFV, Brasil
Marcos Eduardo Carvalho Gonçalves Knupp Universidade Federal de Ouro Preto- UFOP, Brasil
Mario Vasconcellos Sobrinho Universidade do Amazonas - UNAMA, Brasil
Mary Sandra Guerra Ashton Universidade FEEVALE, Brasil
Nancy Duxbury Universidade de Coimbra, Portugal
Pablo Peron de Paula Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES, Brasil
Thiago Duarte Pimentel Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF, Brasil
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem ao fomento da Fundação de Amparo à Pes-
quisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Brasil - CNPq, e da Coor-
denação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, 
bem como aos pesquisadores e membros da rede da UNESCO Chair in 
Creative Economy & Public Policies, sediada no Grupo de Pesquisa em 
Gestão e Desenvolvimento de Territórios Criativos (GDTeC) do Núcleo de 
Administração e Políticas Públicas (NAP2) no Programa de Pós-Gradua-
ção em Administração da Universidade Federal de Viçosa (UFV), Brasil.
Adicionalmente agradecemos à Universidade Estadual do Tocantins 
pelo apoio financeiro (chamada interna, edital N° 01/2025) necessário 
para a divulgação deste livro em novembro de 2025, na Conferência 
internacional “TMS ALGARVE 2025: Technology and Sustainability 
Challenges in Tourism, Hospitality, and Management”.
SUMÁRIO
PREFÁCIO 7
UNESCO Chair in Creative Economy & Public Policies
INTRODUÇÃO 8
Magnus Luiz Emmendoerfer
Eduardo Paes Barreto Davel
Jorge Leal da Silva
CAPÍTULO 1 16
Pesquisa documental com abordagem qualitativa:  
aportes teóricos e propostas de desenhos de pesquisa  
em Economia Criativa 
Débora Fernandes Pessoa Madeira 
Luciene Rinaldi Colli 
CAPÍTULO 2 37
O Poder das Imagens: métodos e aplicações  
dos dados visuais em pesquisas qualitativas
Guilherme Pinto Ferreira
Lucas Olivera Fontes
CAPÍTULO 3 52
Estudo de Caso na Economia Criativa
Daniela Lacerda da Silva 
Leonôr de Carvalho Soares
CAPÍTULO 4 66
A encruzilhada da Economia Criativa: resistência  
cultural ou armadilha capitalista?
Alice Albano Coelho Marques Silva 
Thaisy Alves Amorim
CAPÍTULO 5 88
Metodologia em Foco: a Relevância da Observação  
Participante na Pesquisa Qualitativa
Letícia Gomes Almeida
Paulo Aguiar de Andrade Lima Neto
Nanci Fernandes de Paula
CAPÍTULO 6 102
Process Tracing e Economia Criativa
Ludmila Vieira Coelho Gomes
Ludimila Rayana Silva de Jesus
Alan Ferreira de Freitas
CAPÍTULO 7 111
Pesquisa-Ação: definições e possibilidades de aplicação 
Liana do Vale Reis Lobato 
CAPÍTULO 8 125
Método Etnográfico: explorando conexões  
com a Economia Criativa
Adrielle Gonçalves Santos
Danielly Roberta Silva Sant´Ana 
CAPÍTULO 9 138
Investigando memórias: o método da História  
Oral na autogestão, cultura e trabalho 
Cainã Cindra Castro
Juliana Paula Gonçalves
CAPÍTULO 10 151
Grupos Focais e Economia Criativa: aplicações em  
pesquisas sobre Atividades Econômicas de base  
Religiosa, Indústria Audiovisual e Empreendedorismo Feminino 
Carmen Lorena Marengo Luna
Davi Gomes Milagres
CAPÍTULO 11 165
Análise de Conteúdo aplicada à Economia Criativa
Gianini Scarllat Coelho da Cruz
Karolina Correia de Oliveira 
CAPÍTULO 12 178
Análise do Discurso: conceitos, método e suas  
aplicações no âmbito da Economia Criativa
Fabio Jaderson Miguel Reis
Valkíria Müller Coelho
CAPÍTULO 13 195
Estudos Críticos Discursivos em Economia Criativa
Jorge Leal da Silva
Anthony Alves da Rocha Thuner
POSFÁCIO 218
Luciana Lima Guilherme
7
PREFÁCIO
UNESCO Chair in Creative Economy & Public Policies
Este livro reflete os esforços e resultados de uma entidade coletiva e em 
rede de nível global. Neste sentido, entendemos que seria justo que a autoria 
desse texto preliminar fosse em nome de tod@s. Logo, optamos pela assi -
natura institucional que nos representa no caso: UNESCO Chair in Creative 
Economy & Public Policies (CEPP).
Esta Cátedra Unesco foi institucionalmente reconhecida em maio de 
2022 com sede na Universidade Federal de Viçosa (UFV). É uma rede que 
congrega mais de 20 Instituições de Ensino Superior em todas as cinco re -
giões do Brasil, além de universidades estrangeiras, sociedades científicas e 
organizações não acadêmicas.
Apoiando-se em uma abordagem interdisciplinar, esta Cátedra atua como 
um centro de excelência voltado à produção e disseminação de conhecimento 
sobre Economia Criativa e Políticas Públicas. Seus eixos de atuação incluem o 
incentivo à pesquisa acadêmica, a formação de profissionais e pesquisadores, 
a articulação de redes colaborativas e o fomento à implementação de políticas 
públicas informadas por evidências. Dentre seus objetivos estratégicos, des-
tacam-se: a criação de uma biblioteca virtual de acesso aberto via plataforma 
Zenodo; o desenvolvimento de programas de capacitação para diferentes públi-
cos; a promoção de eventos que favoreçam o intercâmbio de saberes; e a am-
pliação do diálogo entre academia, governo, sociedade civil e setores criativos.
Como uma entrega desse movimento da Cátedra, esta obra está inse -
rida num contexto de valorização do conhecimento como instrumento de 
transformação social. Ao reunir pessoas pesquisadoras comprometidas com 
metodologias científicas com enfoque qualitativo, aplicadas à complexidade 
da Economia Criativa, o livro contribui para o fortalecimento de uma agenda 
pública inovadora, democrática e conectada às realidades locais e globais. 
Espera-se que esta publicação inspire novas investigações, colaborações e 
ações concretas em prol de uma economia mais criativa, inclusiva e susten -
tável. Boa leitura e faça bom uso desse conhecimento!
8
INTRODUÇÃO
Magnus Luiz Emmendoerfer
Eduardo Paes Barreto Davel
Jorge Leal da Silva
Este livro busca contribuir com a realização de pesquisas e geração de 
conhecimento no campo da Economia Criativa. Antes de adentrarmos nos 
métodos, vamos entender alguns contextos e pontos de partida: o que significa 
Economia Criativa (EC)? EC constitui um campo de produção de conheci -
mento? Qual é o papel dos métodos qualitativos nesse contexto? O que este 
livro pode oferecer por meio de seus diversos capítulos? Nesta introdução, 
conheceremos o propósito deste livro, ao tratarmos dessas questões. 
SIGNIFICÂNCIAS DA ECONOMIA CRIATIVA
Economia Criativa (EC), juntamente com termos como “economia da cul-
tura” e “indústrias criativas”, representa uma realidade que congrega formas 
originais e derivadas de pensamento, produção, gestão e compartilhamento 
de bens materiais e simbólicos. A EC surge da intersecção entre desenvolvi-
mento, economia, cultura e sustentabilidade, onde o desenvolvimento ganha 
novas diretrizes para além do economicismo, e a cultura revela sua importante 
dimensão socioambiental, econômica e política. Logo, EC pode significar 
pelo menos três sentidos não excludentes, coadunando com os capítulos da 
coletânea “Por um Brasil Criativo: Significados, Desafios e Perspectivas da 
Economia Criativa Brasileira” (Leitão; Machado, 2016) que podem compor um 
campo de conhecimento pluralista de práticas pautadas em múltiplas:
1. Relações - EC pode ser vista a priori como uma mediação entre 
cultura e desenvolvimento. Historicamente, ela surge das políticas 
econômicas e culturais das últimas décadas, reconhecendo a cres -
cente demanda por bens culturais e o potencial da cultura para gerar 
riqueza e inovação. Inclusive a EC se expande por meio das relações 
pautadas nas afinidades e nas diversidades;
9
2. Definições: O debate entre “indústrias culturais” e “indústrias criati -
vas” reflete diferentes visões sobre o papel da cultura na economia 
ao longo de décadas em diferentes territórios, ao mesmo tempo a EC 
revela a necessidade de equilibrar perspectivas economicistas com 
abordagens mais amplas que considerem múltiplas dimensões como 
a social, tecnológica, ambiental e políticas. Além disso, a economia 
criativa também contempla outras economias como a (circular, soli -
dária, popular, digital, biocultural etc.) ao se revelar em suas práticas 
ou na intersecção delas por meio de inovações, novas ocupações, 
novos produtos e serviços nos territórios;
3. Expressões produtivas e organizacionais: a EC expande o núcleo 
das atividades culturais mais tradicionais e artesanais, incorporando 
indústrias de copyright (como audiovisual, música, inovações) e as 
indústrias parcialmente de copyright (como a da moda, têxtil e calça-
dista). As expressões e atividades produtivas da EC podem compor 
territórios criativos, com arranjos e aglomerações como o turismo 
cultural, o gastronômico, e até a recuperação de áreas urbanas degra-
dadas. A abrangência também se reflete na multiplicidade de formatos 
dos empreendimentos criativos. Eles podem ser individuais ou em 
grupo, com ou sem fins lucrativos, formais ou informais, e atuar em 
escalas que vão do local ao global. Além disso, o desenvolvimento da 
EC requer organizações e prestação de serviços de gestão e finan -
ciamento especializados e atentos às peculiaridades desse campo 
diversificado e multifacetado.
PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO EM EC
A produção de conhecimento em economia criativa caracteriza-se por 
uma dinâmica complexa e rica de articulação entre movimentos prático e 
acadêmico, configurando um modelo de geração de saberes que transcende 
as fronteiras tradicionais entre teoria e aplicação. Esta articulação, longe de 
ser meramente instrumental, constitui uma característica estrutural do campo, 
refletindo a própria natureza da economia criativa como fenômeno que combina 
dimensões econômicas, culturais, sociais e tecnológicas.
O movimento prático , desenvolvido por agentes públicos, empreen -
dedores criativos, consultores e organizações especializadas, contribui com 
conhecimentos orientados para a aplicação, a experimentação e a inovação. 
Estes conhecimentos, gerados através de pesquisas profissionais, técnicas 
10
e tecnológicas, caracterizam-se pela relevância prática e pela capacidade de 
resposta a demandas concretas do campo.
O movimento acadêmico , desenvolvido em universidades e centros 
especializados de pesquisa, contribui com conhecimentos orientados para 
a compreensão teórica, a sistematização conceitual e o avanço científico. 
Estes conhecimentos, gerados através de pesquisas científicas rigorosas, 
caracterizam-se pela profundidade analítica e pela contribuição para o corpus 
teórico da área.
As interconexões entre estes movimentos, manifestadas através de pesqui-
sas aplicadas, parcerias institucionais, transferência de conhecimento, forma-
ção integrada e redes colaborativas, constituem o elemento mais distintivo da 
produção de conhecimento em economia criativa. Estas interconexões criam 
um ecossistema dinâmico de geração, validação e aplicação de conhecimentos 
que potencializa as capacidades de ambos os movimentos e contribui para o 
desenvolvimento sustentável do campo.
MÉTODOS QUALITATIVOS COMO DESAFIO PARA O AVANÇO 
DO CONHECIMENTO EM ECONOMIA CRIATIVA
As oportunidades oferecidas pelas tecnologias de informação e comu -
nicação (TICs) e pelas metodologias científicas, neste caso, por meio de 
métodos qualitativos apontam para possibilidades de aprofundamento desta 
articulação, com potencial para gerar conhecimentos ainda mais relevantes 
e aplicáveis, não apenas para o desenvolvimento da economia criativa, mas 
também para a reflexão sobre novas formas de produção de conhecimento 
em outros campos de conhecimento e prática.
A consolidação e o aprofundamento desta articulação dependem do reco-
nhecimento de sua importância por parte dos diferentes atores envolvidos, do 
desenvolvimento de mecanismos institucionais adequados e do investimento 
em capacidades de pesquisa e aplicação. Neste sentido, a produção de co -
nhecimento em economia criativa constitui não apenas um objeto de estudo, 
mas também um laboratório de experimentação de novas formas de articulação 
entre conhecimento e prática, com potencial para contribuir para o desen -
volvimento de modelos mais integrados e efetivos de produção de saberes.
A pesquisa em EC está carente de referências metodológicas que lhe 
ajude a investigar considerando especificidades e singularidades deste campo 
de conhecimento e de práticas. Um esforço contemporâneo nesse sentido foi 
realizado por Wesner (2025) em seu livro originalmente publicado na língua 
inglesa sobre “Pesquisando as Indústrias Criativas e Culturais” (tradução 
11
nossa), que apresenta com detalhes vários métodos qualitativos possíveis de 
serem aplicados no contexto da Economia Criativa, o que é algo importante 
para aproximar a ciência desse campo de conhecimento e de práticas. Todavia, 
essa obra não se aprofunda em apresentar e discutir evidências de aplicações 
desses métodos para além de suas potencialidades. Algo que o presente livro 
sobre Métodos Qualitativos Aplicados em Economia Criativa busca avançar!
CONTRIBUIÇÕES DOS CAPÍTULOS DESTE LIVRO 
Os treze capítulos do livro fornecem caminhos para usar métodos em 
EC, mas não representam uma sequência fixa ou predeterminada. Podem ser 
combinados e utilizados conforme as necessidades e tipos de investigação. 
Por assim compreender, a obra “Métodos Qualitativos Aplicados em Economia 
Criativa”, como campo de investigação contemporâneo e multifacetado, mobiliza 
todo um arsenal metodológico sofisticado e ao mesmo tempo, exemplificativo 
com ilustrações ao final de cada capítulo. Caro leitor(a), os capítulos são um 
conjunto de partes a formar um todo, entretanto, três são os agrupamentos 
possíveis entre eles que encontramos para melhor compreensão: o das (i) 
técnicas de coleta de dados, o das (ii) abordagens metodológicas e (iii) o das 
estratégias analíticas que permitem uma compreensão aprofundada de suas 
dinâmicas intrínsecas e extrínsecas. 
No primeiro agrupamento (capítulos 1, 2, 5 e 10), a versar sobre técnicas 
metodológicas, há algumas observações. A acuidade da investigação em 
Economia Criativa reside na capacidade de empregar técnicas de coleta 
que permitam a apreensão de dados ricos e contextualmente densos. O pri -
meiro emprego de técnica está no capítulo 1, que estabelece o fundamento 
epistemológico da pesquisa documental qualitativa, delineando arcabouços 
teóricos para a construção de desenhos de pesquisa que permitam a análise 
sistemática de fontes textuais e não textuais, provendo insights diacrônicos e 
sincrônicos sobre a evolução e as manifestações da Economia Criativa. No 
capítulo 2 especial convite é feito a compreender a iconografia como fonte 
primária de dados, explorando metodologias para a coleta, organização e 
análise de dados visuais. Discute-se ainda o potencial heurístico das imagens 
para a desvelação de dimensões simbólicas, estéticas e sociais intrínsecas 
aos fenômenos da Economia Criativa. O capítulo 5 enfoca a observação 
participante como dispositivo etnográfico, ressaltando sua capacidade de 
imersão no campo, permitindo ao pesquisador compreender as práticas sociais 
e interações contextuais que delineiam os ambientes da Economia Criativa, 
acessando camadas de significado inacessíveis por outros métodos. E por 
12
fim, o capítulo 10 que explora a técnica de grupo focal como instrumento para 
elicitar percepções, atitudes e representações sociais. O capítulo demonstra 
sua aplicação multifacetada em domínios específicos da Economia Criativa, 
como atividades de base religiosa, o setor audiovisual e as iniciativas de em-
preendedorismo feminino, evidenciando sua aptidão para captar dinâmicas 
coletivas e consensos emergentes.
No segundo agrupamento (capítulos 3, 4, 6, 7, 8 e 9), explora-se, em 
essência, abordagens metodológicas. E isto porque para transcender a mera 
descrição e alcançar a explicitação de causalidades e processos complexos 
na Economia Criativa, faz-se imperativo o emprego de abordagens metodo -
lógicas robustas. O capítulo 3 examina, nesta configuração, a metodologia de 
estudo de caso como estratégia de investigação intensiva, apta a prover uma 
compreensão holística de fenômenos contemporâneos em seu contexto real. 
Detalha a seleção de casos, a triangulação de dados e a inferência analítica 
para a generalização teórica a partir de unidades de análise circunscritas na 
Economia Criativa. O capítulo 4 propõe uma abordagem investigativa crítica, 
que transcende a descrição para questionar implicações sociais, políticas e 
econômicas. Posiciona-se no cerne do debate sobre sua natureza como espaço 
de resistência cultural ou de instrumentalização sob a lógica capitalista, exigindo 
uma postura analítica e reflexiva. E isto sob o prisma do método biográfico. O 
capítulo 6 introduz o process tracing como método para desvendar as cadeias 
causais e mecanismos subjacentes que levam a resultados específicos da 
realidade. Sua aplicação na Economia Criativa permite reconstruir trajetórias 
e elucidar as sequências de eventos que conectam causas a efeitos em fenô-
menos criativos e econômicos. No capítulo 7 aborda-se a pesquisa-ação como 
paradigma de investigação-intervenção, no qual o conhecimento é construído 
em colaboração com os atores do campo, visando não apenas à compreensão, 
mas também à transformação das realidades na Economia Criativa por meio 
de ciclos reflexivos e participativos. Já no capítulo 8 o método etnográfico é lido 
como abordagem imersiva e holística para a compreensão cultural de grupos 
e práticas inseridos na Economia Criativa. Enfatiza-se a densidade descritiva 
e a análise interpretativa das lógicas internas que orientam a produção e o 
consumo cultural. E por fim, no capítulo 9, os autores tratam da história oral 
como método para a construção de narrativas históricas a partir de experiên-
cias vividas. Sua relevância na Economia Criativa reside na capacidade de 
recuperar memórias sobre autogestão, práticas culturais e transformações 
no mundo do trabalho, oferecendo perspectivas subjetivas e enriquecedoras.
No terceiro e último agrupamento (capítulos 11, 12 e 13), o leitor encontrará 
capítulos com abordagens analíticas cujo objetivo comum é a construção 
13
de sentidos, e das subjetividades, a partir dos dados. Compreende-se que 
a inferência e a interpretação dos dados em pesquisa qualitativa demandam 
abordagens analíticas rigorosas, capazes de desvelar padrões, significados 
e ideologias subjacentes justamente por se ver, mesmo após o positivismo, 
críticas aos critérios de escolha de textos para se analisar em profundidade. 
Por essa razão, o capítulo 11 apresenta a análise de conteúdo como método 
sistemático para a objetivação e quantificação/categorização de mensagens 
e significados em dados textuais e midiáticos. Sua aplicação na Economia 
Criativa permite identificar tendências, temas recorrentes e categorias analíticas 
em um volume substancial de informações. O capítulo 12 complementa ao 
aprofundar a análise do discurso como metodologia que transcende o “o que 
é dito” para investigar “como é dito” e “por que é dito”. Explora as construções 
de sentido, relações de poder e ideologias que permeiam os discursos sobre a 
Economia Criativa. Por fim, e para finalizar o livro, o capítulo 13 leva a análise do 
discurso a um patamar crítico, examinando as interconexões entre linguagem, 
poder e sociedade. Neste capítulo, a Economia Criativa é investigada como 
um domínio discursivamente construído, revelando as disputas hegemônicas e 
as possibilidades de agência em sua conformação. As aplicações são coladas 
no sentido de que a análise de discurso pode ser sempre mais verticalizada. 
14
REFERÊNCIAS 
BANDEIRA, M. G. Políticas criativas para um novo ecossistema cultural. In: BANDEIRA, M. G.; 
COSTA, L. C. (Eds.). Dimensões Criativas da Economia da Cultura : Primeiras Observações. 
Salvador: EDUFBA, 2015.
BENHAMOU, F. A economia da cultura . São Paulo: Ateliê Editorial, 2007.
BERNARD, M. d.; COMUNIAN, R.; GROSS, J. Cultural and creative ecosystems: a review of 
theories and methods, towards a new research agenda. Cultural Trends, v. 31, n. 4, p. 332-353, 
2022. DOI: https://doi.org/10.1080/09548963.2021.2004073. 
BERTINI, A. Economia da Cultura : A indústria do entretenimento e o audiovisual no Brasil. 
São Paulo: Editora Saraiva, 2008.
BOLANO, C.; GOLIN, C.; BRITTOS, V. (Eds.). Economia da arte e da cultura . São Paulo: Itaú 
Cultural, 2010.
BUETTGEN, J. J.; FREDER, S. M. (Eds.). Economia criativa : inovação, cultura, tecnologia e 
desenvolvimento. Curitiba: Jurua Editora, 2015.
CANEDO, D.; DANTAS, M. Da economia da cultura à economia criativa: considerações sobre 
a dualidade entre cultura e economia. In: VLADI, N. (Ed.). Olhares interdisciplinares : funda-
mentos em cultura, linguagens e tecnologias aplicadas. Cruz das Almas: Editora UFRB, 2016.
CAVES, R. Creative industries : contracts between art and commerce. Cambridge: Harvard 
University Press, 2000.
DAVIS, R.; SIGTHORSSON, G. Introducing the creative industries : From theory to practice. 
London: Sage Publications, 2013.
DU GAY, P.; PRYKE, M. Cultural economy: cultural analysis and commercial life. London: Sage 
Publications, 2002.
GINSBURGH, V. A.; THROSBY, D. (Eds.). Handbook of the Economics of Art and Culture . 
Oxford: North-Holland, 2013.
GREFFE, X. Arte e mercado . São Paulo: Iluminuras, Itaú Cultural, 2013.
HARTLEY, J. (Ed.). Creative industries . Oxford: Blackwell Publishing, 2005.
HARTLEY, J.; WEN, W.; LI, H. S. Creative Economy and Culture : Challenges, Changes and 
Futures for the Creative Industries. Los Angeles: Sage Publications, 2015.
HESMONDHALGH, D. The Cultural Industries . Los Angeles: Sage Publications, 2007.
JONES, C.; LORENZEN, M.; SAPSED, J. (Eds.). The Oxford Handbook of Creative Industries. 
Oxford: Oxford University Press, 2015.
KHAIRE, M. Culture and Commerce : the Value of Entrepreneurship in Creative Industries. 
Stanford: Stanford University Press, 2017.
KOIVUNEN, N.; REHN, A. (Eds.). Creativity and the contemporary economy . Copenhagen: 
Copenhagen Business School Press, 2009.
KON, A. On the creative economy chain in Brazil: potential and challenges. Brazilian Journal 
of Political Economy , v. 36, n. 1, p. 168-189, 2016.
LEITÃO, C. S.; MACHADO, A. F. (Eds.). Por um Brasil Criativo: significados, desafios e perspectivas 
da economia criativa brasileira. Belo Horizonte: Código, 2016. Disponível em: https://drive.google.
com/file/d/1h7tz6ZP5rbeus6IP0zCf1cEyhD4q0WN2/view?usp=drive_link. Acesso em: 10 jul. 2025.
15
MENGER, P.-M. The Economics of Creativity : Art and Achievement under Uncertainty. Cam -
bridge: Harvard University Press, 2014.
MIGUEZ, P. Os estudos da economia da cultura e indústrias criativas. In: WOOD JR., T. et al. 
(Eds.). Indústrias Criativas no Brasil. São Paulo: Atlas, 2009.
MOULD, O. Urban Subversion and the Creative City . London: Routledge, 2016.
PECHLANER, H.; INNERHOFER, E.; BORIN, E. (Eds.). Entrepreneurship in Culture and 
Creative Industries . Cham: Springer, 2018.
PRATT, A. C.; JEFFCUTT, P. (Eds.). Creativity, Innovation and the Cultural Economy . Lon-
don: Routledge, 2009.
STANKEVIČIENĖ, J. et al. Creative ecologies: developing and managing new concepts of creative 
economy. Business, Management and Education , v. 9, n. 2, p. 277-294, 2011.
THROSBY, D. The economics of cultural policy. Cambridge: Cambridge University Press, 2010.
TOWNLEY, B.; ROSCOE, P.; SEARLE, N. Creating Economy: Enterprise, Intellectual Property, 
and the Valuation of Goods. Oxford: Oxford University Press, 2019.
VALIATI, L.; FIALHO, A. L. d. N. (Eds.). Atlas econômico da cultura brasileira : metodologia 
I. v. 1. Porto Alegre: Editora da UFRGS/CEGOV, 2017.
VALIATI, L.; FIALHO, A. L. d. N. (Eds.). Atlas econômico da cultura brasileira : metodologia 
II. v. 2. Porto Alegre: Editora da UFRGS/CEGOV, 2017.
WESNER, S. Researching the creative and cultural industries: a guide to qualitative research. 
New York: Routledge, 2025.
16
CAPÍTULO 1
Pesquisa documental com abordagem 
qualitativa: aportes teóricos e propostas de 
desenhos de pesquisa em Economia Criativa 
Débora Fernandes Pessoa Madeira 
Luciene Rinaldi Colli 
INTRODUÇÃO 
Este capítulo trata da pesquisa documental em busca de delimitar o 
conceito de documento, bem como definir este tipo de pesquisa e suas apli -
cações no desenvolvimento de pesquisas qualitativas no campo das ciên -
cias sociais e, especialmente, no campo da economia criativa. A partir dos 
estudos realizados, a pesquisa se valeu de um referencial bibliográfico sobre 
pesquisa documental, que a referendou. Além disso, foram selecionados no 
Portal de Periódicos Capes, pelo acesso CAFe, artigos construídos a partir 
da pesquisa com documentos tratada metodologicamente. Foram usados os 
descritores “pesquisa documental”, “documento”, “análise documental” e os 
resultados foram refinados para selecionar textos do campo de investigação 
em ciências sociais e humanas. Realizou-se a busca dos termos “economia 
criativa” e “pesquisa documental” para o desenvolvimento de aplicações da 
pesquisa documental no campo da economia criativa. Trata-se, portanto, de 
uma pesquisa bibliográfica com abordagem qualitativa. 
A partir da compreensão de que a pesquisa documental tem por objetivo 
representar o que o documento informa e da premissa de que a análise dos 
documentos objetiva reelaborar ou criar novas formas de compreender os 
fenômenos, tem-se que este método de pesquisa é utilizado quando se pode 
contextualizar, nos fatos históricos e nos momentos em que eles se deram, a 
elaboração do documento pesquisado. E, porquanto seja a pesquisa documental 
uma forma de representar o conteúdo do documento, “facilitando sua consulta 
e referenciação” (Bardin, 2011, p. 45), considera-se que “os documentos não 
existem isoladamente, mas precisam ser situados em uma estrutura teórica 
17
para que o seu conteúdo seja entendido” (May 2004, apud Sá-Silva, 2009, 
p.10). Portanto, se o documento não puder ser situado em uma estrutura, a 
pesquisa documental não poderá ser realizada. E essa é uma das vantagens 
que aponta Cellard (2012) quando, sobre o tema, destaca que “trata-se de um 
método de coleta de dados que elimina, ao menos em parte, a eventualidade 
de qualquer influência [...] eliminando a possibilidade de reação do sujeito à 
operação de medida” (Cellard, 2012, p.295). 
Este capítulo foi dividido em duas partes centrais de modo que, na primeira 
parte, tratou-se do conceito, das metodologias e das técnicas de pesquisa que 
caracterizam a pesquisa documental. Na segunda parte foram apresentadas 
aplicações da pesquisa documental no campo da economia criativa, que se 
encontra em desenvolvimento no Brasil e no mundo. 
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
O uso da pesquisa documental e a compreensão de sua indicação, alcance, 
restrições e limitações nas ciências sociais aplicadas demandam a análise 
da palavra documento para demonstrar a sua utilidade na pesquisa científica. 
No dicionário Michaelis on line é atribuído o seguinte significado à palavra: 
Qualquer escrito ou impresso que fornece uma informação 
ou prova, usado para esclarecimento de algo. 2 por ext. 
Qualquer elemento com valor documental (fotos, filmes, 
papéis, peças, fitas de gravações, construções, objetos 
de arte etc.) capaz de provar, elucidar, instruir um pro -
cesso, comprovar a veracidade ou evidência científica 
de algum fato, acontecimento, teoria, declaração etc. 3 
por ext. Escrito ou impresso que fornece informação ou 
prova; atestado, comprovante. 4 Cada um dos escritos 
oficiais que se referem à vida de um indivíduo (certidão 
de nascimento, de casamento; carteira de identidade, 
diploma, título, certificados de cursos etc.), a um objeto 
(certidões ou certificados de carros, joias etc., escritura 
de propriedades, documentação de créditos bancários 
etc.) ou a uma instituição (abertura de firmas, atestados 
ou reconhecimentos escolares, autorizações de clubes, 
informações contábeis etc.). 5 por ext. Escrito ou registro 
oficial que identifica o portador. 6 por ext. Qualquer registro 
escrito. 7 Jur Instrumento escrito que, por direito, faz fé 
daquilo que atesta, podendo legalmente instruir ou escla-
recer algum processo judicial; título, contrato, escritura, 
declaração, atestado, testemunho. 8 Hist. Qualquer objeto, 
prova, testemunho etc. que possa servir de confirmação 
18
para conferir autenticidade a um fato histórico qualquer.9 
obsol. Aquilo que ensina, que serve de recomendação, 
aviso ou exemplo. Documentos sm pl vulg Partes que 
compõem o órgão sexual masculino. EXPRESSÕES Do-
cumento autêntico, Jur: aquele lavrado de acordo com as 
exigências legais e cuja assinatura, particular ou pública, 
é verdadeira; em geral é exarado de um oficial público 
ou com a intervenção deste. Documento particular, Jur: 
aquele lavrado e firmado de particular para particular, 
sem a intervenção de órgão ou oficial público. Documento 
público, Jur: aquele que é lavrado por um oficial público ou 
é emitido por uma autoridade pública. (Michaelis, on line) 
De seus possíveis usos e significações, depreende-se que ao documento 
se atribui o sentido de prova, enquanto elemento material capaz de comprovar 
um fato, um acontecimento. E, enquanto tal, poderá se apresentar em diversos 
formatos como papel escrito, fotografia, filme, construção e inclusive falas e 
avisos que, materialmente, possibilitam a produção probatória que se pretende. 
Há, portanto, uma estreita relação, neste conceito, entre documento e prova. 
Esta concepção conceitual de documento é fruto de uma visão positivista, a 
partir da qual o documento é concebido como objeto de prova escrita, capaz 
de demonstrar a ocorrência de um determinado fato. Sá-Silva et al (2009) 
mencionam, a esse respeito, que: 
A palavra documento como sentido de prova jurídica é 
(sic) representação que se mantém até a atualidade, já 
era usada pelos romanos, tendo sido retomada na Europa 
Ocidental do séc. XVII. Assim, os historiadores positivistas, 
ao se apropriarem do termo, conservam seu sentido de 
prova, agora não mais jurídica, e sim com status científico 
(Sá-Silva, et al, 2009, p. 7). 
No entanto, como um material profícuo para ser utilizado nas pesquisas 
em ciências sociais aplicadas, esta definição é restrita e não alcança o real 
sentido do documento. O questionamento desta visão restrita de documento 
enquanto um registro capaz de provar algo foi protagonizado pela Escola de 
Annales, quando então os documentos, em ciências sociais aplicadas, passam 
a ser concebidos como registros das atividades humanas desenvolvidas em um 
determinado tempo e contexto histórico (Cellard, 2012). Para Montão e Cruz: 
as produções dos Annales e dos materialistas históricos 
possibilitaram uma renovação na pesquisa histórica, pois o 
fato histórico passou a ser compreendido como uma cons-
19
trução do historiador a partir da relação entre elementos 
do presente e do passado (Montão; Cruz, 2021, p. 730). 
Assim, os documentos representam mais do que provas, são eles ob -
jeto da construção social (Silva, et al, 2009). Assim, tudo que nos remonta 
ao passado é documento ou fonte de pesquisa para apuração da realidade 
social. Um documento pode ser classificado como público quando for lavrado 
por um oficial público ou emitido por uma autoridade pública, quando figura 
arquivo oficial; ou privado, produzidos em organizações privadas ou por pes-
soas humanas (Cellard, 2012), sem a intervenção de órgão ou oficial público. 
Concebida a definição de documento como sendo a materialização de um 
fato que já passou, enquanto tal ele não se restringe a um formato. Em razão 
disso, o documento pode se materializar de diversas formas, podendo ser classi-
ficado como documento original, como cópia, minuta rascunho e, quanto ao seu 
formato, ele pode ter sido confeccionado em cadernos, cartazes, dispositivos, 
e-books, folhas, livros, mapas, rolos de filme, dentre outros (Silva et al, 2009). 
Na pesquisa documental, o objeto de análise é o conjunto de documentos 
que foram coletados para a produção científica, devendo ser classificados 
para que possam ser analisados. Na descrição da metodologia, a pesquisa 
de documentos por vezes é concebida como procedimento de pesquisa, es-
tratégia de pesquisa, delineamento e metodologia de pesquisa documental e 
ainda método documental, técnica documental. Mas afinal de contas, o termo 
pesquisa documental é o mais adequado? 
A resposta a esta pergunta se estrutura nas referências bibliográficas 
consultadas para a elaboração deste capítulo, onde se compreende que o 
uso de documentos é em si uma pesquisa científica, e não um procedimento, 
estratégia ou técnica documental. Sá-Silva, et al (2009) esclarecem que a 
pesquisa é caracterizada por uma investigação em algum campo da ciência 
e “quando um pesquisador utiliza documentos objetivando extrair deles infor-
mações, ele o faz investigando, examinando, usando técnicas apropriadas 
para o seu manuseio e análise” (Sá-Silva, et al, 2009, p. 4). Beltrão e Nogueira 
(2011), no mesmo sentido, compreendem a pesquisa com documentos, um 
tipo de pesquisa, que pode ser produzida com o uso de diversos métodos e 
técnicas de pesquisa, como se verá adiante. Esclarecidos os apontamentos 
preliminares, se faz possível analisar quando, por quê e para quê se produz 
uma pesquisa documental. 
20
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO? 
A pesquisa documental é um tipo de pesquisa que pode ser produzida 
por diversos métodos ou técnicas de pesquisa. Beltrão e Nogueira (2011) 
ensinam que a utilização de documentos na pesquisa pode ser classificada 
como de centro, quando a pergunta de pesquisa será respondida a partir dos 
dados que serão coletados no documento e, também, quando a coleta destes 
dados é o ponto-chave para alcançar o objetivo geral da pesquisa. A pesqui-
sa documental pode ser apenas uma parte da pesquisa, quando é aplicada 
para o alcance de um dos objetivos específicos da pesquisa, por exemplo, 
e, neste caso, o trabalho de pesquisa se vale de diversas técnicas e, dentre 
elas, a coleta e análise de documentos. Ainda, a pesquisa documental pode 
ser realizada como um complemento, quando a pesquisa não se funda na 
documentação, mas apenas informa os documentos que podem subsidiar a 
análise realizada (Beltrão; Nogueira, 2011). 
Neste capítulo, a pesquisa documental é tratada como pesquisa de centro, 
com abordagem qualitativa e o que se pretende é subsidiar a construção de 
um bom modelo de análise. Ela se justifica quando, no objeto de análise, for 
identificada a necessidade de reconstrução de um fato do passado, ou quan-
do se pretende construir a investigação sob uma perspectiva sociohistórica 
(Silva et al, 2011): 
A riqueza de informações que deles podemos extrair e 
resgatar justifica o seu uso em várias áreas das Ciên -
cias Humanas e sociais porque possibilita ampliar o en -
tendimento de objetos cuja compreensão necessita de 
contextualização histórica e sociocultural (Sá-Silva et al, 
2009, p. 2). 
A investigação ou pesquisa documental permite que seja acrescida a 
dimensão tempo à compreensão do social (Sá-Silva, et al, 2009). Isto quer 
dizer que, quando se investiga um fato social a partir do que se observa nos 
documentos coletados, se faz relevante compreender o tempo em que o docu-
mento foi produzido, as práticas sociais daquele contexto e identificar, a partir 
daí a evolução “de indivíduos, grupos, conceitos, conhecimentos, comporta -
mentos, mentalidades e práticas” (Sá-Silva, et al, 2009, p. 2). E o pesquisador 
precisa definir o que pretende encontrar nos dados que serão analisados. 
A pesquisa documental é, portanto, um tipo de investigação que permi -
te analisar como as práticas sociais ocorrem em um determinado contexto 
temporal e social. A dimensão sociohistórica, própria dos estudos no campo 
21
das ciências sociais, é uma justificativa importante para a escolha deste tipo 
de investigação. Afinal, a pesquisa documental acrescentará o tempo à com-
preensão do social. 
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA? 
A coleta de documentos deve ser precedida pela construção do modelo 
de análise, de uma pergunta de pesquisa e de objetivos de pesquisa que 
possam ser alcançados por meio da coleta e análise de documentos. Para 
Silva et al (2009),a primeira etapa da pesquisa documental é a preparação do 
material, o que se dá pelo reconhecimento das potenciais fontes de informa-
ções, a elaboração de critérios de busca e classificação dos documentos, a 
localização dos textos11 que guardam relação com os objetivos da pesquisa 
e a avaliação da credibilidade e representatividade dos textos. 
Preparado o material, Cellard (2012) propõe a realização de uma avaliação 
crítica do documento, em cinco dimensões. Uma vez coletados os documentos 
que serão objeto da análise, o pesquisador deve se preocupar com o contex-
to. Se o documento é a materialização de um fato social que ocorreu em um 
tempo pretérito, a sua análise deve perpassar pela compreensão do contexto 
social, político e cultural em que o documento está inserido. É relevante que 
o pesquisador compreenda que “um documento não é neutro, que sempre 
carrega consigo a concepção da pessoa ou do órgão que o escreveu, faz 
parte da construção da pesquisa histórica” (Grazziotin, et al, 2022, p. 11). 
Entende-se, neste capítulo, que a avaliação crítica alcança profundidade a 
partir da observação das dimensões propostas por Cellard (2012). 
1 A expressão “textos”, aqui, está sendo empregada no sentido de conteúdo presente no documento, o que se 
pode ler da documentação a ser analisada. 
22
Quadro 1: síntese das dimensões/etapas da avaliação crítica documental 
Dimensões da avaliação crítica do documento (Cellard, 2012)
Dimensão Descrição O que se deve analisar na 
prática
Primeira dimensão: 
o contexto 
Trata-se de um exame 
social global em que o. 
ou os documentos foram 
produzidos.
O contexto social, político 
e econômico em que os 
documentos foram produzidos.
Segunda dimensão: 
o, ou os autores
Trata-se da elucidação 
da identidade do autor do 
documento.
O gênero do autor, o cargo 
que ocupava no contexto, sua 
idade são exemplos de dados 
da identidade, mas os dados da 
identidade que serão relevados 
dependem dos objetivos da 
pesquisa.
Terceira dimensão: 
autenticidade e 
confiabilidade do 
documento
Quarta dimensão: 
natureza do texto
Trata-se da descrição 
da forma de coleta dos 
dados documentais. 
Trata-se da classificação 
do documento, dimensão 
que decorre da anterior.
Informar o caminho como 
foi alcançado o acesso ao 
documento. 
Deixar claro se o documento é 
original, se é uma cópia, se ele 
é físico ou digital, se é filme, 
escrito, fotografia, etc.
Quinta dimensão: 
conceitos-chave e 
lógica interna
O pesquisador 
deve assegurar se 
consegue compreender 
satisfatoriamente o 
sentido empregado pelo 
autor do documento.
Consiste em atribuir significados 
ao texto (ao conteúdo do 
documento), em conformidade 
com o contexto, com a autoria 
e o tipo de documento que está 
sendo analisado.
Fonte: quadro elaborado pelas autoras a partir de Cellard (2012) 
A partir das dimensões propostas, observa-se que a pesquisa documen-
tal possibilita e, a depender do modelo de análise, também demanda, que a 
investigação científica se apoie em referenciais bibliográficos, e em técnicas 
de pesquisa como entrevistas, questionários e observações (Beltrão; Noguei-
ra, 2011). Uma vez organizada a documentação e compreendidas as suas 
dimensões de análise, é necessário analisar os dados coletados. Dada a sua 
natureza qualitativa, a análise dos dados deve se dar à luz da pergunta de 
pesquisa, relacionando os dados documentais com todos os demais obtidos 
na pesquisa, para relatar o percurso histórico e metodológico levado a efeito 
e informar os resultados. 
23
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE 
MÉTODO? 
Concebida a pesquisa documental como “um procedimento que se utiliza 
de métodos e técnicas para a apreensão, compreensão e análise de docu -
mentos dos mais variados tipos” (Sá-Silva et al, 2011, p.5), o primeiro passo 
a ser dado é a escolha da abordagem de pesquisa. A pesquisa documental é 
desenvolvida em grande parte com o uso da abordagem qualitativa, sobretudo 
quando se pretende analisar em profundidade a realidade social retratada nos 
documentos. Apesar da prevalência, é possível que seja desenvolvida uma 
pesquisa documental com abordagem quantitativa, como por exemplo quando 
o estudo comporta a análise quantitativa de um banco de dados de grandes 
proporções. Por fim, a abordagem da pesquisa documental ainda pode ser 
mista, quando, por exemplo, se pretende analisar um banco de dados de 
menor proporção (Salge, et al, 2021). 
Dentre os recursos que podem ser empregados em uma pesquisa do -
cumental com abordagem qualitativa, destaca-se a revisão de literatura, que 
permitirá uma melhor condução da pesquisa, conferindo ao/à pesquisador/a 
uma visão prévia acerca do contexto social em que houve a confecção do 
documento, das possíveis fontes de acesso à documentação. A seleção dos 
referenciais bibliográficos permite uma análise mais rigorosa da documentação 
e, por efeito, a construção de análises capazes de permitir novas descobertas 
no campo das ciências sociais (Salge, et al, 2021). 
Quanto aos recursos que podem ser empregados para a coleta de dados 
e sua análise, é importante saber quais as fontes de dados documentais, sua 
natureza, e este conhecimento advirá da revisão de literatura e da elaboração 
de um projeto de pesquisa. Kripka, Scheller e Bonotto (2015), em alusão a Scott, 
destacam a importância da pré definição dos elementos do projeto, sugerindo 
quatro critérios: autenticidade, credibilidade ou exatidão, representatividade 
e significação quando da formulação da pergunta ao documento investigado, 
de forma a conferir-lhe sentido: 
É importante lembrar que as perguntas que o pesquisa -
dor formula ao documento são tão importantes quanto o 
próprio documento, conferindo-lhes sentido. Além disso, 
para realizar a seleção de documentos Scott (1990 citado 
por Flick, 2009) sugere quatro critérios: autenticidade (é 
genuíno e de origem inquestionável? É primário ou se -
cundário?); credibilidade ou exatidão (não contêm erros 
e distorções?); representatividade (é típico do seu tipo? 
Se não for, qual a extensão dessa não tipicidade?) e sig-
24
nificação (é claro e compreensível?) (Kripka; Scheller; 
Bonotto, 2015, p. 61). 
Se o pesquisador, por exemplo, for analisar o banco de dados de uma 
determinada instituição, muito provavelmente, tratar-se-á de um acervo do -
cumental escrito, armazenado em um determinado local. Diante disso, o 
pesquisador precisará de autorização para acessar os documentos, se os 
documentos disserem respeito a dados pessoais de pessoas humanas, será 
necessária autorização do conselho de ética, além de ser necessário recursos 
financeiros para o deslocamento do pesquisador, equipamentos que permitam 
fotografar ou digitalizar os documentos, para posterior análise dos mesmos, 
dentre tantas outras possíveis providências necessárias para viabilizar a coleta 
dos dados da pesquisa. 
Se, de modo distinto, o acesso ao acervo puder ser feito virtualmente, é 
importante que seja descrito como se deu o acesso e, neste caso, o pesqui -
sador precisará de computador, acesso à internet e também precisará pensar 
na forma de armazenamento dos dados. Na pesquisa de Guimarães (2020) 
por exemplo, a pesquisadora analisou os significados atribuídos ao longo do 
tempo às palavras “cuidador” e “cuidadora” no jornal de grande circulação 
Folha de São Paulo, cujo acervo documental desde a data de 1875 estava 
disponível gratuitamente para download em um endereço eletrônico explicitado 
pela pesquisadora. O que se depreende disso, é que o pesquisador precisa 
saber a fonte de acesso ao documento que é importante para a construção 
da pesquisa, onde podem ser localizados na busca de dados (Grazziotin; 
Klaus; Pereira, 2021). 
Após a coleta dos dados da pesquisa documental, será necessária a 
realização de uma categorização, da organização dos dados, de modo a 
permitir fazer inferências e descobertas científicas que decorrem do que os 
documentos coletados podem dizer acerca do fato social que está sendo 
investigado. Sá-Silva (et al, 2009) mencionam que a categorização consiste 
na elaboração das categorias de análise, a partir da organização do conteúdo 
presente no documento coletado. A categorização é um processo de criação, 
ordenamento, organização e síntese” (Moraes & Galiazzi, 2011, apud Kripka; 
Scheller; Bonotto, 2015, p. 63). 
Grazziotin, Klaus e Pereira (2022) propõe algumas perguntas iniciais que 
podem ser úteis ao pesquisador no momento de realizar essa categorização: 
a) As condições de produção do documento: Quem o es-
creveu? Para quem? Com que finalidade? Em que época? 
Quais são as relações de poder contidas no documento? 
25
b) Os procedimentos internos: Quais aspectos da escrita 
do texto contribuem para seu significado? c) As condições 
de circulação do documento: Em que lugar foi localizado, 
para onde foi enviado? d) As materialidades do documento: 
Qual o material utilizado? O que diz ou deixa de dizer? 
O que é possível perceber ao analisar o material? e) A 
preservação: Existem marcas no texto do documento 
que remetem a outras leituras? Que possibilidades, ao 
analisar o documento, permitem perceber os usos que 
dele foram feitos? Em que local estava guardado? Por 
quem foi preservado? Por quais motivos? (Grazziotin; 
Klaus; Pereira, 2022, p. 8). 
Estas são perguntas investigativas, próprias do momento da análise dos 
documentos e elas podem servir de norte para a pesquisa que usa do método 
dedutivo quanto indutivo. Se dedutivo, a análise dos documentos deve ser feita 
a partir da construção de hipóteses de pesquisa e, se indutivo o método, é a 
partir da análise dos documentos é que as hipóteses serão desenvolvidas. 
A forma como o pesquisador lidará com estes documentos, considerando o 
contexto em que foram produzidos é explicada por Kripka, Scheller e Bonotto: 
No caso do Método Dedutivo, as categorias são cons -
truídas antes de se proceder à análise do “Corpus” da 
pesquisa, ou seja, do texto produzido. São chamadas de 
categorias “a priori”, sendo deduzidas de teorias explí -
citas já existentes, que servem como fundamento para 
a pesquisa realizada. No Método Indutivo as categorias 
são criadas a partir das unidades de análise, por meio de 
comparações e de organização de ideias, visando partir de 
ideias particulares em direção à ideia geral, que emergem 
da análise do pesquisador, considerando seus conheci -
mentos tácitos ou de teorias implícitas, que influenciam 
de modo único suas percepções e interpretações. Nesse 
caso as categorias são chamadas de emergentes (Kripka; 
Scheller; Bonotto, 2015, p. 63). 
A categorização pode ser feita por meio de apoio de softwares e o pes-
quisador deve analisar, na instituição em que realiza a pesquisa, quais são 
os softwares disponíveis para uso, se há softwares de apoio com acesso livre 
na internet. Se o documento, todavia, é um escrito arcaico, cuja análise se 
dará a partir da impressão da imagem, Sá-Silva ( et al, 2009) afirma que há 
pesquisadores que preferem fazer anotações no próprio documento e a partir 
disso realizar a análise em profundidade. 
26
QUANDO NÃO USAR A PESQUISA DOCUMENTAL? 
Há diversas críticas e limitações associadas à realização de pesquisas 
documentais. Guba e Lincoln (1981 apud Kripka; Klaus; Pereira, 2021) apontam 
que os documentos nem sempre representam adequadamente os fenômenos 
estudados, que pode haver falta de objetividade e validade, pois os documentos, 
são produtos de contextos humanos e sociais e podem não oferecer dados  
confiáveis. Apontam também que os documentos refletem escolhas arbitrárias 
sobre quais aspectos ou temáticas enfatizar. Cellard (2012) destaca que a 
procedência do documento é imprescindível, assim como a observância da 
relação entre o autor e o que ele escreve. Isto porque o documento é algo que 
o pesquisador não domina, apenas o pesquisa e o analisa. 
Flick (2009 apud Kripka; Klaus; Pereira, 2021) destaca outras dificuldades, 
como limitações de recursos que podem obrigar o pesquisador a selecionar 
apenas parte do material disponível. Além disso, problemas como documentos 
ilegíveis por estarem manuscritos ou danificados dificultam sua utilização. Ele 
também ressalta a importância de analisar quem produziu os documentos e 
com qual finalidade, considerando a possibilidade de omissões, erros ou dis-
torções que comprometam a credibilidade das informações. Daí resulta que a 
pesquisa documental poderá ser realizada se for possível aferir a relação do 
documento com o seu autor e as influências- sociais, econômicas, políticas, 
dentre outras - que permearam sua elaboração. 
Na análise documental ao pesquisador cabe aferir a qualidade da infor -
mação que o documento transmite, a sua procedência. Assim, o percurso 
metodológico na pesquisa documental deve se voltar à identificação e ca -
racterização dos documentos confiáveis e não confiáveis (o que poderá ser 
aferido nas fontes documentais pesquisadas). Em alusão aos estudos de 
Cellard, dado o viés interpretativo da pesquisa documental, as interpretações 
precisam se teoricamente situadas, devendo se “alinhar com o corpus cons-
truído durante a pesquisa e com a busca por referências bibliográficas para 
fundamentar afirmações” (Silva et al, 2014, p.25). Não sendo situadas, não 
há como identificá-las no locus espacial, temporal, cultural, político e social 
em que os documentos foram construídos. 
Por isso e, não sem razão, Silva et al (2014) afirmam que, para que a 
pesquisa documental seja levada a efeito, será necessário o rigor científico e 
em virtude disso a pesquisa documental é alvo de constante aperfeiçoamento 
ou questionamento, dado o necessário rigor em seus procedimentos. Sem 
o rigor científico, que é indispensável, e sem a necessária identificação do 
percurso metodológico utilizado na pesquisa, a possibilitar a identificação e 
27
caracterização da confiabilidade dos documentos analisados e pesquisados, 
a pesquisa documental não poderá ser realizada. 
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE 
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/
PRESSUPOSTO DO MÉTODO? 
O documento, objeto da análise e da pesquisa, deverá ser confiável e ter 
credibilidade. A ausência destes critérios fará com que a pesquisa, da mesma 
forma, não seja confiável e, portanto, não se preste aos fins a que se destina, 
não externando confiabilidade e solidez às explicações por ela alcançadas. 
Em situações em que a pesquisa pretende inferir conclusões a partir dos da-
dos documentais, apenas, é desejável que outras fontes de pesquisa sejam 
articuladas, que seja feita a triangulação, pois por meio dela é possível fugir 
dessa possível fragilidade (Beltrão; Nogueira, 2011). 
Em uma das dimensões que envolvem a pesquisa documental, Cellard 
(2012) aponta que o pesquisador deve assegurar-se que consegue compreen-
der satisfatoriamente o sentido empregado pelo autor do documento. Assim, 
o fato de o pesquisador não dominar o documento poderá limitar a análise de 
significados dos conteúdos presentes no documento coletado. A validade das 
conclusões alcançadas por meio da pesquisa documental está condicionada à 
observância de um modelo de análise que permita ao pesquisador demonstrar 
que seus resultados são confiáveis e que não são fruto de uma interpretação 
pessoal e, sim, fruto do emprego de uma metodologia capaz de auxiliar na 
obtenção do resultado apresentado. 
O pesquisador, após coletar os dados documentais, terá um corpus de 
análise, quando então Kripka, Klaus e Pereira (2021) elaboram quatro ca -
racterísticas que são desejáveis para a pesquisa: exaustividade, sem omitir 
informações; representatividade, quando a amostra deve ser representativa do 
que é investigado; homogeneidade tanto dos documentos quanto das técnicas 
de coleta; e pertinência, quando então os documentos devem ser fontes de 
informações adequadas para a pesquisa. 
Na impossibilidade de se utilizar a pesquisa documental pela impossi -
bilidade de aferir as condições mínimas do documento - confiabilidade, cre -
dibilidade e pertinência e a não interferência do pesquisador no documento 
analisado, o método não se mostrará adequado, cabendo ao pesquisador 
buscar outros meios para alcançar os objetivos pretendidos na pesquisa que 
pretende empreender. 
28
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO ARTICULÁVEIS 
COM O MÉTODO DE PESQUISA DOCUMENTAL? 
A pesquisa documental, quando de centro, pode apresentar maior fragilida-
de, sobretudo quando o objeto da pesquisa for a investigação dos documentos 
a serem coletados. Beltrão e Nogueira (2011) apontam que, quando os docu-
mentos são a única fonte de dados de pesquisa, o pesquisador deverá refletir 
sobre a possibilidade de associar a pesquisa documental com outras fontes 
de informação acerca do fato social estudado, como a pesquisa bibliográfica 
e a coleta de dados secundários de fontes como IBGE, Justiça em Números 
ou outro banco de dados semelhante. 
A primeira articulação possível é com a pesquisa bibliográfica. Cavalcan-
te e Oliveira (2020) mencionam que as revisões bibliográficas consistem no 
exame e interpretação de materiais de cunho científico e se apoia em fontes 
secundárias, ou seja, nas ideias e argumentos já desenvolvidos por outros 
pesquisadores sobre o tema abordado. Por meio da revisão de literatura é 
possível desenvolver as hipóteses de pesquisa, identificar as possíveis fontes de 
documento e coletar informações que permitirão ao pesquisador compreender 
o contexto do documento, do seu autor ou autores, dentre outras dimensões 
sugeridas por Cellard (2012). 
A pesquisa documental não se confunde com a bibliográfica, porque a 
primeira acessa documentos que são materializações de fatos sociais da 
realidade empírica (Oliveira, 2007 apud Sá-Silva, 2009), documentos que 
ainda não receberam nenhum tratamento científico. Por isso, o conceito de 
documento extrapola o conceito de bibliografia, mesmo que nas referências 
bibliográficas constem os documentos pesquisados. 
Na operacionalização da pesquisa documental, ensina Cellard (2012), o 
pesquisador deverá identificar os elementos da problemática de sua pesquisa 
e, para melhor identificá-los, deverá se valer da técnica de análise de con -
teúdo. É o que possibilitará analisar o documento fragmentando-o, para nele 
identificar o que o que ele verdadeiramente expressa. A análise de conteúdo, 
então, operacionalizará a pesquisa documental. 
Para Bardin (2011), a análise de conteúdo tem o propósito de desvendar, 
de forma crítica, o conteúdo intrínseco dos documentos, a partir das palavras e 
dos significados que elas traduzem. Esse método pode ser aplicado à pesquisa 
documental para dar tratamento à informação nos documentos acumulados, 
com o objetivo de “dar forma conveniente e representar de outro modo essa 
informação, por intermédio de procedimentos de transformação” (Bardin, 2011, 
p. 45). Portanto, a análise de conteúdo representa um importante recurso 
29
de que se vale o método documental para alcançar o seu objetivo, tratando 
a informação e dando significado ao conteúdo do documento. Dos estudos 
que Bardin dá ao uso da técnica da análise de conteúdo para operacionalizar 
a pesquisa documental, seu objetivo é representar o que ele informa, para 
consulta e armazenagem, evidenciando os indicadores que permitam inferir 
sobre uma outra realidade, além daquela contida no documento. É o que se 
denomina “manipulação de mensagens” enquanto expressão desse conteúdo 
(Bardin, 2011, p. 46). A pesquisa documental ainda pode ser articulada com 
entrevistas, questionários e observações. Para Beltrão e Nogueira (2011), o uso 
desta pesquisa se dá articulada em grande parte das vezes, apontando que a 
triangulação de dados diversificados pode ampliar a confiabilidade da pesquisa. 
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA 
UTILIZAÇÃO DESTE MÉTODO? 
Os documentos são o que são e não o que o pesquisador gostaria que 
fossem. Silva, et al (2014) apontam a subjetividade como uma fragilidade da 
pesquisa documental para a interpretação dos documentos e dos artigos que 
subsidiam a discussão. Cellard (2012) ensina, a esse respeito, que não pode o 
pesquisador alterar o documento, é necessário aceitá-lo como ele se apresenta. 
Assim, é preciso reconhecer a presença de documentos falsos, alterados, 
sem validade, que não sejam confiáveis, documentos reproduzidos. Certifi -
car-se da validade histórica do documento para que ele possa representar ou 
dar valor a um fato ou a uma circunstância histórica, passada. 
Silva et al (2014) apontam ainda que o não esclarecimento do percurso 
metodológico, a não descrição dos documentos e da forma que se deu o 
acesso aos documentos, a falta de clareza sobre a construção do corpus de 
análise documental e a falta de preparo do pesquisador para lidar com os da-
dos e interpretá-los são fragilidades da pesquisa documental. A qualidade da 
informação a ser produzida pela pesquisa documental depende do preparo do 
material e do pesquisador, porquanto há um quantitativo de dados importante 
e o pesquisador, desprovido de um percurso metodológico, pode se perder, 
comprometendo a qualidade da própria pesquisa. 
30
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
Aplicação I 
Pretende-se, neste primeiro tópico, apresentar uma proposta de aplicação 
do método de pesquisa documental na análise das propostas legislativas sobre 
economia criativa no Brasil. Lelis e Brasil (2018) conceituam economia criativa: 
A economia criativa é uma forma de organização da ativida-
de econômica que tem como objetivo aliar o conhecimento 
humano, a diversidade cultural e a tecnologia para criar 
bens e serviços comercializáveis de conteúdo intangível e 
protegidos pelas leis de propriedade intelectual e autoral” 
(Lelis, Brasil, 2018, p. 47). 
Algumas palavras dão corpo a este conceito, dentre elas, bens e servi -
ços protegidos pela legislação de propriedade intelectual . E, neste contexto, 
a economia criativa vem ganhando destaque tanto no cenário global quanto 
no nacional, especialmente devido à sua dinâmica operacional e ao impacto 
que gera na sociedade. 
Considerando a diversidade e a complexidade de suas atividades, é es-
sencial que o campo jurídico intensifique seus esforços para compreender e 
abordar suas particularidades e se adapte para prevenir e resolver os conflitos 
que podem surgir com a ampliação desse modelo econômico em diferentes 
setores (Lelis; Brasil, 2018). A pesquisa jurídica documental pode auxiliar a 
análise da necessidade de atualização do ordenamento jurídico, para que seja 
possível sanar os conflitos advindos das práticas diversificadas de economia 
criativa. É de Lelis e Brasil (2018) o conceito de economia criativa associado 
com o conceito de propriedade intelectual. 
A expressão economia criativa é utilizada como referên -
cia ao conjunto de atividades econômicas que usam o 
conhecimento intelectual, as atividades artísticas, o turis-
mo cultural, a tecnologia e a criatividade humana como 
matéria-prima para o desenvolvimento de bens, produtos 
e serviços cujo conteúdo é intangível, tornando-os únicos 
(Lelis; Brasil, 2018, p. 47). 
Aqui, caracterizam os autores a economia criativa como um conjunto de 
“matéria-prima” para o desenvolvimento de bens e serviços autorais. Portanto, 
há proximidade da economia criativa com os conceitos de propriedade inte -
lectual, já juridicamente regulamentados no Brasil. Menezes (2016) também 
31
trata da economia criativa em interface com o Direito e aponta que a econo -
mia criativa tem por foco “o potencial individual ou coletivo de produzir bens e 
serviços criativos” e representam “uma nova forma de produção de riqueza” 
(Menezes, 2016, p.66). Rosenvald e Netto conceituam propriedade intelectual 
como “obras do espírito”, incorpórea, imaterial, como a criação e a criatividade 
humana, asseverando que “essa ideia será exteriorizada em um produto, sus-
cetível de materialidade e apreensão física” (Farias; Rosenvald; Netto, 2024, 
p.1003). No Brasil, a propriedade intelectual é regulada na Constituição da 
República (CR/88), em seu art. 5º, XXIX e pela lei nº 9.609/1998, que regula 
os direitos autorais e a Lei nº 9.279/1996, que regula a propriedade industrial. 
No contexto da previsão constitucional, a proteção da propriedade imaterial 
é endereçada ao sujeito que, individualmente, cria uma obra ou desenvolve e 
se apropria da propriedade industrial. Todavia, a economia criativa apresen-
ta-se como uma criação mais complexa, porquanto a economia criativa pode 
ser produzida de maneira individual, mas que em grande parte das vezes, ela 
será fruto de uma ação coletiva. No Brasil, em 2011, foi criada a Secretaria 
de Economia Criativa, vinculada ao Ministério da Cultura (New Found, on 
line), com o intuito de desenvolver políticas públicas relacionadas à economia 
criativa, lá conceituada: 
A Economia Criativa contempla as dinâmicas culturais, 
sociais e econômicas construídas a partir do ciclo de 
criação, produção, distribuição/circulação/difusão e con -
sumo/fruição de bens e serviços oriundos dos setores 
criativos são aqueles cujas atividades produtivas têm como 
processo principal um ato criativo gerador de um produto, 
bem ou serviço, cuja dimensão simbólica é determinante 
do seu valor, resultando em produção de riqueza cultural, 
econômica e social (Ministério da Cultura, 2011). 
Criada a Secretaria, ainda não existe uma legislação específica que sub-
sidie a política. A Secretaria de Economia Criativa reconhece que a ausência 
de um marco regulatório para a economia criativa é um dos problemas e 
desafios para implementação de uma política pública no Brasil. Os elementos 
que são sugeridos para serem regulados são de ordem econômica, como a 
valorização do empreendedor criativo, a redução de impostos, a criação de 
um selo de economia criativa, dentre outros. Não há menção à regulação da 
propriedade intelectual ou industrial que advier de uma atividade, fruto de 
economia criativa. 
32
E, dentre as propostas de regulação da economia criativa, não consta a 
atualização da legislação que regula a propriedade intelectual. Daí surge a per-
gunta de pesquisa: a legislação de propriedade intelectual possui um conjunto 
de regras capaz de proporcionar soluções para a complexidade das obras e 
invenções advindas da economia criativa? E os projetos de lei em andamento 
no Congresso Nacional, o que pretendem regular sobre economia criativa? 
Assim, entende-se que o desenvolvimento de uma pesquisa documental 
que se proponha analisar as Leis nº 9.608/98 e nº 9.279/96 e os projetos 
de lei em andamento no Congresso Nacional alcançará uma resposta para 
a questão de pesquisa aqui elaborada. A pesquisa nesse sentido pode ser 
precedida de uma pesquisa bibliográfica sobre a propriedade intelectual no 
campo da economia criativa. 
A pesquisa documental verificará se as regras sobre a propriedade inte-
lectual são aplicáveis às criações advindas da Economia Criativa e analisará 
como a jurisprudência tem solucionado casos em que há discussões sobre 
a propriedade intelectual e economia criativa. Isto será feito mediante a pes -
quisa documental da Lei 9.609/98 e 9.279/96 com o uso do método dedutivo. 
Considerando que o Brasil tem um potencial importante para o desenvol-
vimento de empreendimentos no campo da Economia Criativa e, ao mesmo 
tempo, desafios sociais que colocam em risco a sua capacidade de expansão 
(New Found, on line), é muito relevante compreender os cenários que estão 
sendo pensados em uma possível regulação, frente às possíveis lacunas da 
regulação de já temos acerca de propriedade intelectual. 
Aplicação II 
Menezes (2016) trata da economia criativa identificando o cenário con -
temporâneo de seu surgimento, marcado por transformações dos setores 
econômicos pela nova realidade tecnológica e, somado a isso, por transfor -
mações da política econômica. Para o autor, “a economia criativa tem por 
foco o potencial individual ou coletivo de produzir bens e serviços criativos”, 
razão pela qual concluir que esta economia caracteriza “uma nova forma de 
produção de riqueza” (Menezes 2016, p.66). 
Nesta pesquisa foi feita a análise de documentos, especialmente da le -
gislação que, mesmo não regulando de modo específico a economia criativa, 
regulamenta as atividades culturais e outros setores que podem ser desen -
volvidos de modo criativo, embora não tenha esclarecido de forma suficiente 
a metodologia utilizada para selecionar, classificar, e codificar os documentos 
analisados, o que decerto fragiliza os resultados alcançados. 
33
O artigo cita a lei 12.343/10, no âmbito internacional, a Convenção sobre 
a proteção e promoção da Diversidade das Expressões Culturais de 2005, a 
Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência de 
2007, o Decreto nº 6.949/09, Convenção de Berna para a Proteção das Obras 
Literárias e Artísticas de 1971, o Decreto nº 75.699/75, a Convenção para a 
Salvaguarda do Patrimônio Cultural Imaterial de 2003, o Decreto 5.753/06 e 
a Convenção para a Proteção do Patrimônio Mundial, Cultural e Natural. 
No âmbito interno, considera a Lei do Audiovisual, nº 8.685, de 1993, a 
Lei do Vale-Cultura, nº 12.761/2012, a Lei da Comunicação Audiovisual de 
acesso condicionado, nº 12.485/11, a Lei Federal de Incentivo à Cultura (Lei 
Rouanet), nº 8.313/91, a Lei nº 10.098/2000, conhecida como a Lei Brasileira 
de Inclusão, que visa garantir o direito de acesso de pessoas com deficiência 
a todos os espaços públicos e privados, incluindo transporte, edificações, 
comunicação e serviços, dentre diversas outras legislações. 
O intuito foi compreender se a legislação brasileira regula suficientemente 
a Economia Criativa. O autor conclui que “o Brasil, igualmente ocorrendo na 
América Latina, não possui uma legislação capaz de organizar o setor da 
Economia Criativa, direcionando-a para o crescimento e desenvolvimento eco-
nômico do país” (Menezes, 2016, p. 76). Restou esclarecido que a regulação 
jurídica da economia criativa é uma demanda ainda não atingida, sendo um 
profícuo campo de análise. 
Aplicação III 
Na pesquisa desenvolvida por Aguiar, Lima e Lui (2022), intitulada “Políticas 
municipais de economia criativa: desenho e promoção de desenvolvimento”, o 
método de pesquisa documental foi aplicado para analisar políticas públicas 
voltadas à economia criativa em três municípios: Porto Alegre (RS), São José 
dos Campos (SP) e Ananindeua (PA). A pesquisa utilizou dados de documentos 
oficiais (como leis, decretos e planos), bem como fontes secundárias, como 
artigos acadêmicos, abrangendo o período de 2003 a 2018. 
Esses documentos foram submetidos a uma análise de conteúdo sistemáti-
ca em três etapas, como propõe Bardin (2011) no método análise de conteúdo. 
Na pré-análise, os autores fizeram a organização do corpus documental e 
leitura flutuante para selecionar materiais relevantes. Após, fizeram a etapa 
de exploração do material, quando foi feita a identificação de palavras-chave 
como “desenvolvimento”, “participação”, “normatividade” e “transparência”, a 
partir de critérios como representatividade, exaustividade, homogeneidade e 
pertinência, como citado por Kripka, Klaus e Pereira (2021), seguido de ca -
tegorização de conteúdos similares. Na etapa de tratamento dos resultados, 
34
foi feita a classificação dos documentos, considerando aspectos como data, 
nível de desenvolvimento das políticas públicas e impacto sobre a criatividade 
local. Os resultados do estudo foram apresentados com muitas imagens e 
por meio de quadros que auxiliaram bastante na percepção de cada uma das 
etapas da pesquisa documental. 
Os dados foram cruzados para identificar padrões estruturantes das 
políticas públicas e relacionar suas características ao desenvolvimento en -
dógeno. Isso permitiu compreender em que medida essas políticas refletem 
desafios contemporâneos nos municípios pesquisados, como geração de 
renda e redução da desigualdade social, além de explorar como se adaptam 
às particularidades locais. 
São José dos Campos demonstrou maior heterogeneidade de atores en-
volvidos, enquanto Porto Alegre apresentou um nível médio de normatividade, 
e Ananindeua exibiu baixa organização institucional voltada ao tema. Para os 
autores desta pesquisa, essa falta de integração e transparência dificulta a 
participação social e o avanço de políticas eficazes (Aguiar; Lima; Lui, 2022). 
O estudo concluiu que iniciativas de políticas públicas em economia criativa 
refletem de forma insuficiente as características locais e promovem uma abor-
dagem centrada na dimensão econômica, comprometendo o desenvolvimento 
multidimensional; ainda, apontou que há carência de diretrizes institucionais 
para a formulação e implementação de políticas de economia criativa no Brasil, 
mesmo com a existência de um plano federal. 
A pesquisa destacou a baixa normatividade, transparência e participação 
da sociedade, com as decisões majoritariamente concentradas no Estado 
(Aguiar; Lima; Lui, 2022). As ações são pouco difundidas localmente, reve -
lando um entrave na transferência de métodos entre diferentes contextos. A 
pesquisa reforça a necessidade de políticas públicas robustas, alinhadas às 
peculiaridades locais, que considerem o desenvolvimento multidimensional e 
a participação de diversos atores. Também destaca a importância de ampliar 
estudos sobre a economia criativa no Brasil e de fornecer informações siste-
matizadas para gestores para melhorar o planejamento e a operacionalização 
dessas políticas. As limitações da pesquisa incluem a base teórica limitada 
a experiências de países com desenvolvimento tardio e categorias analíticas 
que podem ser mais abrangentes do que os objetivos específicos do estudo. 
35
REFERÊNCIAS 
AGUIAR, Rafael Barbosa de; LIMA, Luciana Leite; LUI, Lizandro. Políticas municipais de econo-
mia criativa: desenho e promoção de desenvolvimento. Brazilian Creative Industries Journal , 
Novo Hamburgo, v. 2, n. 2, jul./dez. 2022. Disponível em: https://periodicos.feevale.br/seer/index.
php/braziliancreativeindustries/article/view/3014/3108 . Acesso em: 10 dez. 2024. 
BARDIN, L. Análise de conteúdo . Ed. rev e ampl. São Paulo: Edições 70, 2011. 
BRASIL. Decreto Lei nº 3689 de 03 de outubro de 1941 . Disponível em: < https://www.jus -
brasil.com.br/topicos/10678934/do-decreto-lei-n-3689-de-03-de-outubrode-1941 . Acesso em: 
29 nov. 2024. 
BRAVO, R. Sierra. Técnicas de investigación social : teoria y ejercicios. Novena edicion. 
Madrid: Paraninfo, 1994. 
CAVALCANTE, Lívia Teixeira Canuto; OLIVEIRA, Adélia Augusta Souto de. Métodos de revisão 
bibliográfica nos estudos científicos. Psicologia em Revista , Belo Horizonte, v. 26, n. 1, p. 
83-102, abr. 2020. 
GONÇALVES, Bruna Beza da Silva. Softwares de apoio à pesquisa científica : levantamento 
e análise de características. Trabalho de conclusão de curso. Universidade Federal de San -
ta Catarina. Disponível em: https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/165459/
SOFTWARES%20DE%20APOIO%20  %C3%80%20PESQUISA%20CIENT%C3%8DFICA.
pdf?sequence=1. Acesso em: 07 dez. 2024. 
GRAZZIOTIN, Luciane Sgarbi; KLAUS, Viviane; PEREIRA, Ana Paula Marques. Pesquisa 
documental histórica e pesquisa bibliográfica: focos de estudo e percursos metodológicos. 
Pro-Posições , Campinas, SP, V. 33, 2022, p. 1-21. Disponível em: https://www.scielo.br/j/pp/a/
GJCbBcY4rdVdvQY56T9qLRQ/?format=pdf&lang=pt . Acesso em: 27 nov. 2024. 
GUIMARÃES, Nadya Araújo. A emergência do cuidado: nomear, reconhecer, obscurecer. In: 
GUIMARÃES, Nadya Araújo; HIRATA, Helena Sumiko. O gênero do cuidado: desigualdades, 
significações e identidades. Cotia (SP): Ateliê Editorial, 2020, p.53-90. 
KRIPKA, Rosana Maria Luvezute; SCHELLER, Morgana; BONOTTO, Danusa de Lara. Pesquisa 
documental na pesquisa qualitativa: conceitos e caracterização. Revista de investigaciones 
UNAD Bogotá - Colombia, n. 14, julio-diciembre, 2015, p. 55-73. 
LELIS, Henrique Rodrigues; BRASIL, Deilton Ribeiro. Economia criativa: uma análise dos marcos 
conceituais para o Direito. Direito em debate , 27(49), 2018, 45–67. 
MENEZES, Daniel Francisco Nagao. Regulação da economia criativa no Brasil. Ius Gentium . 
Curitiba, vol. 7, n. 2, p. 65-77, jul./dez. 2016. 
MICHAELIS. Dicionário Brasileiro da Língua Portuguesa. Disponível em: https://michaelis.uol.
com.br/moderno-portugues/busca/portugues-brasileiro/documento/ . Acesso em: 11 dez. 2024. 
MINISTÉRIO DA CULTURA. Secretaria da Economia Criativa. Disponível em: https://www.
senado.gov.br/comissoes/CE/AP/Ap20120611_ClaudiaSousa.pdf . Acesso em 27. nov. 2024. 
MONTÃO, Luana Costa Viana; CRUZ, Paula Lorena C.Albano da. O uso da pesquisa docu -
mental em estudos de cunho histórico sobre educação e saúde. Anais do VII Conedu , 2021, 
p. 725-742. Disponível em: https://editorarealize.com.br/editora/ebooks/conedu/2021/ebook3/
TRABALHO_EV150_MD7_SA100_I  D8085_14102021190247.pdf. Acesso em: 03 dez. 2024. 
NEW FOUND. A economia criativa brasileira : Análise da Situação e Avaliação do Programa 
de Empreendedorismo Social e Criativo Financiado pelo Newton Fund. Disponível em: https://
www.britishcouncil.org.br/sites/default/files/brasil_economia_criativa_online2-fg.pdf . Acesso 
em: 09 dez. 2024. 
36
SALGE, Eliana Helena Corrêa Neves; OLIVEIRA, Guilherme Saramago de; SILVA, Lorrane 
Stéfane. Saberes para a construção da pesquisa documental. Revista Prisma, Rio de Janeiro, 
v. 2, n. 1, 2021,p. 123-139. Disponível em: https://revistaprisma.emnuvens.com.br/prisma/article/
view/47/39. Acesso em: 08 dez. 2024. 
SÁ-SILVA, J. R.; ALMEIDA, C. D. de; GUINDANI, J. F.. Pesquisa documental: pistas teóricas 
e metodológicas. Revista Brasileira de História & Ciências Sociais , [S. l.], v. 1, n. 1, 2009. 
Disponível em: https://periodicos.furg.br/rbhcs/article/view/10351 . Acesso em: 5 dez. 2024. 
SILVA, J. L. da; EMMENDOERFER, M. L; CUNHA, N. R. da S. Análise Documental Ilustrada em 
Administração Pública: uma Proposta Operacional (Re)Aplicável. Teoria e Prática em Adminis -
tração, [S. l.], v. 10, n. 2, p. 23–41, 2020. DOI: 10.21714/2238-104X2020v10i2-51394. Disponível 
em: https://periodicos.ufpb.br/index.php/tpa/article/view/51394 . Acesso em: 5 dez. 2024. 
37
CAPÍTULO 2
O Poder das Imagens: métodos  
e aplicações dos dados visuais  
em pesquisas qualitativas
Guilherme Pinto Ferreira
Lucas Olivera Fontes
INTRODUÇÃO
A pesquisa qualitativa tem se expandido ao incorporar abordagens inova-
doras que respondem às demandas de um mundo em constante transformação. 
Mudanças sociais, culturais, econômicas, tecnológicas e ambientais influenciam 
profundamente as formas de viver, interagir e produzir conhecimento, criando 
novos contextos e desafios. Tais transformações exigem a adaptação contínua 
de teorias e métodos de investigação para que seja possível compreendê-las 
de maneira mais aprofundada e eficaz (Minayo, 2016 apud Rodrigues, Souza 
e Costa, 2017). Nesse cenário, a combinação entre abordagens qualitativas 
e quantitativas — os chamados mixed methods — tem ganhado relevância, 
ao evidenciar a necessidade de metodologias mais integradas para lidar com 
a complexidade contemporânea (Neri de Souza e Costa, 2016).
É nesse contexto que os dados visuais emergem como alternativa metodo-
lógica complementar à investigação qualitativa, suprindo limitações inerentes 
às análises puramente textuais ou numéricas. Tal abordagem consolidou-se 
no campo denominado “métodos de investigação visual” (MIV), ou “visual 
research methods” (Rose, 2016). A compreensão da relevância dos dados 
visuais na pesquisa está diretamente relacionada ao papel central da visão na 
percepção humana. Por meio das células fotorreceptoras, os olhos convertem 
a luz em impulsos nervosos transmitidos ao cérebro (Perkins e Davson, 2024), 
permitindo não apenas o registro de imagens, mas também a interpretação 
do mundo e a construção simbólica da realidade.
38
As imagens, portanto, transcendem o caráter meramente representativo, 
carregando também significados culturais, simbólicos e históricos. A própria 
etimologia do termo “imagem” reflete essa complexidade: do grego ikon (“figura” 
ou “representação”), passando por eidos (“forma” ou “aparência ideal”), até 
o latim imago, que remete a “retrato” ou “representação”. Ao longo do tempo, 
o conceito evoluiu para abranger não apenas representações visuais, mas 
também interpretações subjetivas e abstratas da realidade.
Joly (2012) argumenta que imagens são representações do real que 
compõem narrativas visuais, enquanto Gastal (2005) amplia essa definição 
ao reconhecer tais elementos em fotografias, filmes, desenhos, diagramas, 
tabelas, gráficos, entre outros. Esses recursos não apenas complementam 
outras formas de análise, como também revelam dimensões específicas dos 
fenômenos estudados, muitas vezes inacessíveis por meio de dados textuais 
ou estatísticos.
Banks (2009) destaca dois fatores centrais que justificam a crescente 
importância dos dados visuais na pesquisa qualitativa. O primeiro é a oni -
presença das imagens na sociedade contemporânea, tornando o exame de 
representações visuais fundamental para os estudos sociais, à medida que 
essas imagens refletem e moldam crenças, ideologias e práticas culturais. O 
segundo é o potencial da análise visual para captar aspectos não verbais e 
simbólicos que frequentemente escapam a outros métodos. Adicionalmente, 
o uso de dados visuais pode fomentar maior engajamento dos participantes, 
sobretudo em contextos dinâmicos e criativos.
Nesse sentido, a economia criativa configura-se como um campo par -
ticularmente promissor para a aplicação dos métodos visuais. Baseada na 
valorização da criatividade, da inovação e do capital intelectual como motores 
do desenvolvimento econômico e social, essa economia abrange setores 
como as artes, o design, a moda, a tecnologia e o entretenimento. Howkins 
(2007) observa que a economia criativa não apenas transforma criatividade 
em resultados econômicos, como também reconfigura as relações sociais e 
comunitárias. Como a produção e o consumo de bens e serviços criativos são 
amplamente mediados por elementos visuais, compreender essas imagens 
em suas múltiplas dimensões torna-se essencial. Os métodos de investigação 
visual oferecem instrumentos analíticos potentes para examinar os processos 
simbólicos e culturais que atravessam tais atividades, permitindo uma leitura 
mais abrangente das interações entre estética, mercado e sociedade.
Diante de seu potencial analítico, este capítulo tem como objetivo explorar 
a metodologia de dados visuais, apresentando suas características, aplicações 
e limitações. A abordagem incluirá uma descrição teórica detalhada do méto-
39
do, suas etapas e os recursos disponíveis, bem como as precauções éticas 
que sua implementação requer. Também será discutida sua articulação com 
outras estratégias qualitativas, de modo a ampliar seu alcance e efetividade.
O capítulo está estruturado em duas partes principais. A primeira apre -
senta uma fundamentação teórica abrangente, respondendo às seguintes 
questões: em quais contextos o método é mais indicado? Como se dá sua 
operacionalização? Quais ferramentas podem ser utilizadas? E quais são 
seus limites e implicações éticas? Serão discutidas, ainda, estratégias para 
superar obstáculos metodológicos e identificar abordagens complementares. 
Essas reflexões são fundamentais para assegurar o uso responsável e eficaz 
dos métodos visuais.
Na segunda parte, o foco recai sobre a aplicação prática da metodologia 
no contexto da economia criativa. Três exemplos concretos serão apresenta-
dos, demonstrando como os dados visuais contribuem para a construção de 
análises metodológicas e para a produção de resultados em projetos dessa 
natureza. Cada caso ilustrará a funcionalidade do método e seu potencial 
explicativo diante das dinâmicas inovadoras da economia contemporânea.
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
Conhecer a história dos dados visuais na pesquisa social é essencial para 
compreender sua aplicação contemporânea. Desde o século XIX, métodos 
visuais têm sido utilizados para analisar fenômenos sociais, culturais e estéticos, 
oferecendo percepções sobre elementos simbólicos e não verbais que muitas 
vezes escapam às abordagens tradicionais. A fotografia e, posteriormente, 
o filme desempenharam papéis cruciais nesse desenvolvimento, permitindo 
o registro e a análise de costumes, comportamentos e expressões humanas 
de maneira única.
No início, a fotografia foi amplamente empregada na antropologia e psi -
cologia, sendo vista como uma ferramenta capaz de registrar e documentar a 
realidade. Exemplos incluem a fotografia antropométrica, usada para categori-
zar características étnicas e físicas, e os estudos de Cesare Lombroso, sobre 
fisiognomia criminal no século XIX (Lombroso, 1887). Com o avanço da tecno-
logia, a cinematografia trouxe novas possibilidades, registrando não apenas 
momentos estáticos, mas também ações e dinâmicas sociais em movimento, 
como evidenciado nas filmagens de A. C. Haddon em 1898 (Banks, 2009).
40
Atualmente, os métodos de investigação visual são amplamente indica -
dos para estudos que analisam elementos visuais, como símbolos, imagens, 
vídeos e gráficos, especialmente em contextos onde a comunicação não 
verbal e os significados simbólicos desempenham um papel central. Segundo 
Gonçalves et al. (2021), métodos e dados visuais permitem acessar dimen -
sões intangíveis da experiência humana e podem enriquecer a compreensão 
em diferentes contextos de pesquisa. As principais ideias defendidas pelos 
autores de referência incluem:
i. Visualizar dimensões intangíveis: Métodos visuais ajudam a capturar 
aspectos não verbais da atividade humana, como emoções, gestos e 
expressões simbólicas (Whincup, 2004). Por exemplo, em pesquisas 
etnográficas sobre rituais religiosos, vídeos podem registrar gestos e 
expressões faciais que revelam aspectos intangíveis como devoção e 
comunhão espiritual;
ii. Encorajar criatividade: A inclusão de dados visuais incentiva a par-
ticipação criativa dos sujeitos pesquisados (Seale, 2004). Por exemplo, 
em estudos sobre moda sustentável, designers podem registrar visual-
mente seus processos criativos, como escolha de materiais reciclados 
e confecção de peças, ampliando as perspectivas de análise;
iii. Expressar entendimentos complexos: As imagens ajudam os par-
ticipantes a comunicar experiências e ideias que poderiam ser difíceis 
de expressar verbalmente, complementando e validando dados textuais 
(Harper, 2002). Um exemplo é o uso da foto-elicitação, onde imagens 
estimulam discussões mais profundas durante entrevistas;
iv. Complementar dados textuais: Dados visuais devem ser integrados a 
métodos textuais, como entrevistas, para enriquecer a análise e proporcionar 
uma visão mais holística dos fenômenos (Frith et al., 2005; Samuels, 2007).
Assim, os métodos visuais são indispensáveis para pesquisas que buscam 
explorar práticas culturais, identidades sociais e representações simbólicas. 
Eles ampliam as possibilidades analíticas, permitindo que os pesquisadores 
capturem nuances e significados que transcendem as palavras.
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
O elemento visual na pesquisa qualitativa pode ser utilizado de duas 
formas principais (Banks, 2009). A primeira é a utilização de métodos visuais 
41
como técnicas de recolha de informação , nas quais as imagens são empre -
gadas como estímulos para extrair dados relevantes dos participantes. Essa 
abordagem está intimamente conectada às interações dos participantes com 
as imagens. Exemplos incluem a entrevista com Foto-Elicitação, o Ensaio 
Fotográfico e a Fotografia Reflexiva, que facilitam a obtenção de opiniões, 
percepções e ideias. Além de promover respostas mais espontâneas, essas 
técnicas frequentemente colocam os participantes mais à vontade, enrique -
cendo o processo de coleta de dados.
A segunda corrente envolve a utilização do elemento visual como corpus 
do material empírico, ou seja, as imagens constituem o próprio fenômeno a ser 
analisado. Nessa abordagem, os dados visuais são as unidades centrais de 
análise, frequentemente complementados por dados textuais. Técnicas como 
a análise de conteúdo são comumente empregadas nesse contexto. Além 
disso, existem softwares de apoio à análise de dados qualitativos, que serão 
abordados no próximo tópico, para facilitar o tratamento de informações visuais.
De modo geral, o uso de imagens em pesquisas sociais pode ser com -
preendido a partir de dois eixos principais: o primeiro considera as imagens 
como ferramentas para investigar fenômenos sociais, funcionando como meio 
de acesso à realidade empírica, enquanto o segundo trata da análise socio -
lógica das próprias imagens, com ênfase em sua construção, interpretação 
e impacto cultural.
Esses dois eixos, como observam Rodrigues et al. (2017), não são mutua-
mente excludentes, nem esgotam todas as possibilidades dos métodos visuais 
nas ciências sociais. Pelo contrário, muitas pesquisas combinam diferentes 
estratégias, ampliando o alcance analítico e a riqueza interpretativa dos estudos.
Nesse sentido, Pink (2004) destaca que os dados visuais podem ser 
incorporados à pesquisa de distintas maneiras, incluindo:
a) a análise de materiais visuais, como fotografias, vídeos e cartazes;  
b) o uso de imagens como estímulo para discussões e entrevistas;  
c) a produção de dados visuais como parte do estudo, realizada pelo próprio 
pesquisador ou pelos participantes.
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO?
A aplicação de métodos visuais pode ser potencializada por uma variedade 
de ferramentas, técnicas e abordagens interdisciplinares que aprofundam a 
exploração e interpretação dos dados visuais. Entre as técnicas para coleta de 
dados, destaca-se a foto-elicitação (Harper, 2002), que utiliza fotografias como 
42
estímulos em entrevistas, sendo uma prática pioneira introduzida por Collier 
(1967). As imagens podem ser produzidas ou reunidas tanto pelo pesquisador 
quanto pelo participante, buscando evocar memórias e reflexões conectadas 
a experiências vividas (Matteucci, 2013). Outra técnica relevante é o ensaio 
fotográfico, em que as imagens são analisadas e discutidas em conjunto por 
pesquisadores e participantes. Essa abordagem se baseia no potencial das 
imagens de gerar sentimentos e interpretações, proporcionando dados ricos 
e inéditos. Por fim, a fotografia reflexiva permite ao próprio participante captu-
rar aspectos significativos de sua vida e contexto, promovendo uma reflexão 
pessoal mais profunda e alinhada à sua perspectiva subjetiva.
No que se refere à análise de dados, duas abordagens destacam-se: a 
análise de conteúdo e a análise semiótica. A análise de conteúdo possibilita 
quantificar elementos observados em imagens, categorizando, por exemplo, 
aspectos como gênero, idade ou localização geográfica (Rose, 2016; Step -
chenkova; Zhan, 2013). Essa técnica também permite explorar perspectivas 
temporais e geográficas das imagens, embora se concentre mais na compo-
sição visual do que em uma análise cultural e contextual. Já a semiótica foca 
nos significados dos signos e nos múltiplos sentidos que podem emergir do 
processo comunicativo, explorando interpretações subjetivas e implícitas (Joly, 
2012). Ao contrário da análise textual, a semiótica visual valoriza a polissemia 
das imagens, reconhecendo que o criador da imagem nem sempre domina 
todas as suas possíveis significações.
Adicionalmente, o uso de softwares de análise visual, como o webQDA, 
oferece suporte para trabalhar com dados de texto, áudio, vídeo e imagem 
(Souza; Costa; Moreira, 2016). Ferramentas como o Google Maps e sistemas 
de informação geográfica (GIS) também são úteis em estudos que envolvem 
imagens geográficas ou urbanas. Esses recursos tecnológicos, aliados às 
técnicas analíticas, contribuem para uma abordagem mais rica e integrada, 
permitindo a exploração de dados visuais em contextos diversos.
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO DE DADOS VISUAIS?
O dado visual é uma ferramenta à disposição do pesquisador que pode 
agregar profundamente ao seu trabalho. Porém, visto que livros de gravura 
não atingem os padrões de excelência exigidos por uma pesquisa qualitativa, 
os dados visuais jamais poderiam ser usados sozinhos. O que de um lado 
é, porém, uma limitação, é por outro uma virtude. Em decorrência de sua 
natureza complementar, há pouquíssimas restrições reais ao uso de dados 
visuais em uma pesquisa. Neste trecho discutir-se-á se momentos pontuais 
43
em que seu uso seja desencorajado, visto que não há tipos de pesquisa onde 
seu uso seja estritamente proibido.
Como mencionado acima, os dados visuais possuem natureza comple -
mentar, assim, não devem dominar o trabalho. O embasamento teórico e me-
todológico deve ser atingido pela via escrita, cuja compreensão do leitor será 
apenas acrescida pelo uso de ferramentas ilustrativas. O trabalho deve ser 
coerente, isto é, seus elementos devem harmonizar bem entre si. Assim, dados 
visuais que destoam do resto do trabalho, seja por trazer uma complexidade 
desnecessária, hiper simplificações tolas, ou simplesmente não agregarem 
valor àquilo que está sendo discutido devem ser evitados. O trabalho também 
deve ser claro e coeso, de forma que, recursos imagéticos confusos, ambíguos, 
ou que simplesmente dificultem a interpretação do leitor também devem ser 
evitados. Dados visuais distorcidos, que apresentam informações incompletas, 
enviesadas ou mal coletadas atentam contra a integridade da pesquisa e devem 
ser evitados a qualquer custo. O uso de dados imagéticos é desencorajado 
caso requeira recursos indisponíveis para a pesquisa em questão, como se 
não houver um software apropriado para a sua visualização, por exemplo. Por 
fim, destaca-se a necessidade de que os recursos visuais sejam inclusivos, 
especialmente em pesquisas de amplo destaque a públicos com deficiências 
visuais. Neste caso, não se trata de uma inadequação propriamente, porém 
seu uso desacompanhado das ferramentas necessárias para a compreensão 
de pessoas com deficiência visual é desencorajado.
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE  
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO  
DO MÉTODO?
Como discutido no trecho anterior, os dados visuais possuem caráter 
complementar e secundário na pesquisa. Isso significa que, via de regra, cir-
cunstâncias que impossibilitem seu uso são mais facilmente contornáveis. Se 
a coleta de dados visuais não for viável devido às limitações práticas, financei-
ras ou contextuais, o pesquisador pode reavaliar a necessidade de dados na 
pesquisa, optando por recorrer a dados textuais ou dados quantitativos. Caso 
a limitação seja oriunda de uma dificuldade de se coletar os dados por conta 
própria, uma alternativa é usar dados secundários, como imagens disponíveis 
em bancos de dados, fontes de mídia pública ou registros históricos. Caso o 
pesquisador tenha dificuldades para realizar a análise dos dados visuais (por 
falta de experiência ou recursos), ele pode buscar apoio de especialistas (como 
44
consultores em análise de imagens ou vídeos), ou pode buscar formação 
adicional em métodos de análise visual. (Manthey et. al, 2023).
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO  
ARTICULÁVEIS COM O MÉTODO DE DADOS VISUAIS?
Visto não haver restrições absolutas ao uso de dados visuais na pesquisa, 
e se tratando de um método cuja natureza é secundária e complementar, seu 
uso em combinação a outros métodos de pesquisa é aceitável e via de regra 
até recomendado. Assim, discutiu-se alguns métodos cuja articulação com 
os dados visuais é ideal, íntegra e fluida; não se tratam, porém, dos únicos 
cujo uso integrado é recomendado. De acordo com Lopez (1999) o método 
etnográfico articula bem com o uso de fotografias e de dados visuais como um 
todo. Pode-se considerar que isso se dá porque os pesquisadores podem usar 
a fotografia e o vídeo para documentar práticas culturais específicas, como 
cerimônias, festividades, rotinas diárias ou interações sociais. Outro método 
que se pode destacar é a observação participante, onde o pesquisador pode, 
durante a observação, utilizar dados visuais (fotografias, vídeos) para registrar 
comportamentos, interações e aspectos do ambiente que complementam suas 
anotações e observações.
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E  
RISCOS ÉTICOS NA UTILIZAÇÃO DESTE MÉTODO?
Os dados visuais trazem elementos importantes a pesquisa qualitativa, 
dispondo ao pesquisador substancial poderio ótico e visual. Visto isso, é im -
portante que se maneje tal poder com responsabilidade e atenção a alguns 
princípios éticos básicos, dentre os quais se destaca a seguir. Adquirir o con-
sentimento informado dos participantes é de suma importância, estes devem 
ter anuência não apenas da captura em si das imagens, mas também de seu 
uso futuro. Autores como Diniz (2008) e Salvagni e Silveira (2013), salientam a 
necessidade de obter a devida autorização do participante para a publicação 
de fotografias ou materiais audiovisuais. Isso é feito por meio da assinatura do 
termo de consentimento livre e esclarecido, que garante o caráter voluntário 
e não remunerado da participação na pesquisa.
Uma questão delicada e de difícil manejo em qualquer método é a im -
pressão de vieses pessoais e narrativas na pesquisa. O pesquisador, como 
qualquer ser humano, possui crenças, convicções, valores e princípios que 
afetam todos os aspectos de sua vida, inclusive a pesquisa. Isso não significa, 
45
porém, que este não deva se atentar para este fato, é de suma importância 
que o pesquisador, ao imprimir recursos imagéticos em seu trabalho, busque 
a maior objetividade possível, e evite selecionar tendenciosamente dados que 
lhe convenham para conceber uma narrativa específica.
Por fim, um conjunto de fatores que não devem fugir da atenção do pes-
quisador são as atitudes e percepções da academia acerca da pesquisa e 
dos métodos nesta empregados. De acordo com Heisly (2001), há ainda uma 
relutância e resistência à adoção do elemento visual na investigação qualitativa, 
apontando várias razões que serão discutidas a seguir. Primeiro de tudo, os 
dados visuais ainda são considerados como elementos menos “sérios” dentro 
da pesquisa por uma ala da academia. Além de que, o entendimento visual 
é acessível a todos, permitindo ao observador múltiplas interpretações, esta 
“perda de controle” pode ser desconfortável e ameaçador para o investigador, 
que muitas vezes prefere manter um “aperto firme” sobre a narrativa. Muitos 
investigadores também não estão inteiramente familiarizados com o uso do 
“vídeo” como fonte de dados, e podem encontrar resistência ao tentar utiliza-lo. 
Em decorrência destes fatores discutidos, deve-se prosseguir cautelosamente 
com o uso de dados visuais, em especial quando se lidando com alas mais 
ortodoxas da academia, aonde está resistência possa ser um fator limitante.
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
The Effectiveness of Visual Research in Enhancing the Cultural Knowledge 
and Practices in Creative Industry (A Eficácia da Pesquisa Visual na Melhoria 
do Conhecimento e das Práticas Culturais na Indústria Criativa)
O artigo de Maying et al. (2019) teve como objetivo demonstrar a efi -
cácia da pesquisa visual na investigação de objetos culturais, como 
forma de aprimorar o conhecimento e as práticas culturais na indústria 
criativa. Para isso, foram conduzidos três estudos de caso relacionados à 
herança cultural de:
1. Parang Bajau em Kampung Siasai, Kota Belud, Sabah;
2. Ring Ladies da Comunidade Embhan, em Padawan, Sarawak;
3. Culturas Megalíticas das Kelabit Highlands, em Bario, Miri.
No primeiro estudo de caso, os Bajau, uma das comunidades de Sabah, são 
conhecidos por suas habilidades na produção do “parang”. O foco principal foi 
documentar o processo de fabricação e o valor estético desse objeto cultural. 
46
O pesquisador realizou vídeos experimentais ao se envolver diretamente com 
os fabricantes para registrar detalhadamente os procedimentos.
O segundo estudo ocorreu em Padawan, Sarawak, com as Ring Ladies 
da Comunidade Embhan, uma subetnia dos Bidayuh. Essas mulheres são 
conhecidas pelos anéis de bronze usados nos braços e panturrilhas desde a 
infância. O pesquisador capturou fotos artísticas dessas mulheres em seus 
trajes tradicionais e realizou entrevistas para contextualizar e descrever os 
ornamentos.
O terceiro estudo abordou as Culturas Megalíticas das Kelabit Highlands, 
em Bario, Miri. Esta cultura, praticada por sociedades antigas dos Kelabits, en-
volve o uso de grandes pedras para gravações ou construção de monumentos. 
O pesquisador utilizou ferramentas tecnológicas para registrar visualmente as 
formas físicas das pedras de diferentes perspectivas. Especial destaque foi 
dado ao Batuh Ritung, de estrutura mais imponente, e às pedras Batuh Narit 
Arur Bilit, cujas marcas esculpidas foram cuidadosamente registradas em ta-
manho real, documentando detalhes dos desenhos, atribuídos aos caçadores 
de cabeças da sociedade.
Nos três estudos de caso, a experiência visual do pesquisador foi essencial 
para compreender as práticas culturais e suas dimensões reais. A observação 
crítica aliada à criatividade possibilitou a produção de uma documentação 
visual que combina valores artísticos com a representação cultural, contri -
buindo para a preservação e valorização desses objetos e práticas culturais. 
Com base em três estudos de caso, o pesquisador identificou que a pesquisa 
visual pode ser aprimorada por meio de influências identificadas no processo, 
organizadas no modelo ICE (Interno, Contexto e Externo). Interno: Relaciona-se 
ao conhecimento prévio do pesquisador sobre a cultura estudada, obtido por 
meio de revisão teórica ou comunicação inicial. Isso orienta a definição do 
problema e direciona as fases seguintes da pesquisa. Externo: Diz respeito 
às técnicas, ferramentas e métodos escolhidos para capturar e documentar 
os dados visuais, influenciando a qualidade dos resultados obtidos. Contexto: 
Refere-se ao ambiente físico e às circunstâncias do estudo, que impactam 
diretamente a coleta e a apresentação dos dados visuais, servindo como ponte 
entre a experiência e o público.
O modelo ICE é cíclico e flexível, permitindo adaptações conforme as 
necessidades do pesquisador e reforçando a documentação visual crítica, 
especialmente em estudos culturais.
47
A EMERGÊNCIA DO EMPREENDEDORISMO  
EDUCATIVO-CUL TURAL: O PROGRAMA DE  
FORMAÇÃO DO JOVEM ARTESÃO
O artigo de De Souza, De Paiva Júnior e Xavier Filho (2015) foi analisar 
como o empreendedorismo se manifesta em atividades educativo-cultu-
rais, especialmente em museus, e como esses espaços podem desem -
penhar um papel transformador na sociedade. Além da função social dos 
museus, destaca-se como a cultura influencia o desenvolvimento econômico 
e social, especialmente em contextos de desigualdades e desequilíbrios. Ex-
plora-se, a relação entre a sociedade em rede, que favorece a criação de bens 
simbólicos e o reconhecimento de novas formas de geração de conhecimento 
e renda. Enfatiza-se também a importância de uma abordagem multidimen -
sional do empreendedorismo, que inclui a interação entre o empreendedor, a 
empresa e o ambiente, com foco na transformação social. O estudo, portanto, 
busca entender como o empreendedorismo pode ser identificado e aplicado 
no campo das atividades museológicas e culturais, visando não apenas a 
preservação da memória, mas também a promoção de inclusão social e a 
geração de oportunidades econômicas para populações desfavorecidas.
O empreendedorismo emergiu, no início dos anos 1990, sob uma abor -
dagem unidimensional, oferecendo apenas soluções para a empregabilidade 
e o desenvolvimento regional. No artigo, porém, essa visão é ampliada para 
uma abordagem multidimensional, que considera aspectos sociais, culturais 
e coletivos. A ideia de que o empreendedor é um ator social que contribui 
para a sociedade, e que sua ação é influenciada por questões emocionais e 
experiências vividas. O empreendedorismo cultural, que é o foco do estudo, 
segue essa abordagem multidimensional. Ele envolve a criação de produtos 
culturais que atendem a aspectos simbólicos, sociais e econômicos, como visto 
no caso do “Programa de Formação do Jovem Artesão”. O estudo destaca 
como a metodologia do programa é construída em torno de três eixos princi-
pais: arte e artesanato, o produto e o indivíduo. Esses eixos visam promover o 
desenvolvimento artístico, a qualidade dos produtos e o crescimento pessoal 
e profissional dos participantes.
O método do programa incorpora a reflexão crítica, que é um dos pilares 
da pedagogia de Paulo Freire, além de enfatizar a importância da compe -
tência de relacionamento, facilitando a interação entre os jovens artesãos, 
educadores e outros atores culturais. A ação empreendedora no contexto 
cultural é apresentada como uma forma de promover o desenvolvimento social 
e a geração de renda, integrando a arte com as técnicas contemporâneas, 
48
resultando em produtos artesanais inovadores que têm o potencial de gerar 
negócios sustentáveis. O programa tem obtido sucesso em Pernambuco, 
transformando a vida dos jovens ao oferecer uma alternativa econômica por 
meio do artesanato. Porém ainda enfrenta desafios em expandir para outras 
regiões mais populares.
O artigo contou com a coleta e análise de documentações imagéticas em 
seus procedimentos metodológicos, demonstrando a importância dos dados 
visuais na pesquisa qualitativa e trazendo uma nova perspectiva do programa 
de Formação do Jovem Artesão. Desta forma, o estudo reforça os aspectos 
positivos de transformação social propiciados pelo empreendedorismo no setor 
cultural, quando aliado à ação coletiva. Demonstrando seu potencial de gerar 
benefícios sociais significativos, além de promover a emancipação dos jovens, 
oferecendo não apenas formação profissional, mas também ferramentas para 
enfrentamento das adversidades socioeconômicas.
ECONOMIA CRIATIVA, SIMBOLISMO E CUL TURA 
ORGANIZACIONAL EM UMA COMUNIDADE DE NEGÓCIOS: 
O BECO DA POEIRA EM FORTALEZA – CEARÁ (DE SOUZA; 
SARAIVA, 2016).
O artigo de De Souza e Saraiva (2016) teve como objetivo analisar a 
compreensão dos consumidores e permissionários do Beco da Poeira 
sobre a economia criativa, o simbolismo e a cultura organizacional dessa 
comunidade de negócios . O Beco da Poeira é uma das comunidades de 
negócios mais populares de Fortaleza/CE, com grande importância histórica 
e econômica para a cidade, além de uma significativa dimensão cultural, 
simbólica e criativa.
Inicialmente, a comunidade comercial era composta por pequenos gru -
pos que vendiam produtos no chão ou em cima de plásticos na Praça José 
de Alencar (no centro da cidade), sem qualquer estrutura física. Com o cres-
cimento do número de comerciantes, surgiu a necessidade de realocá-los 
para um local adequado, mas ainda próximo da praça onde suas atividades 
começaram. Com o apoio político, em 1991, foi criado o Centro Comercial de 
Pequenos Negócios – Beco da Poeira.
Os principais aspectos organizacionais dessa comunidade de negócios são 
a economia criativa e o simbolismo cultural, associados aos preços acessíveis. 
Entre os produtos mais procurados, destacam-se os modelos de roupas, que são 
criativamente inspirados em personagens ou celebridades da mídia televisiva. 
No entanto, o Beco da Poeira precisou ser transferido devido à construção 
49
de uma estação do metrô de Fortaleza, que seria instalada no local onde a 
comunidade funcionava. A realocação ocorreu em 2010, para um espaço maior 
a 800 metros do Beco original, sendo denominado popularmente de “Novo 
Beco”. Com isso, o artigo propôs uma análise da economia criativa, simbolis-
mo e cultura organizacional do local, utilizando uma abordagem etnográfica.
Utilizando o método etnográfico, que abrange diversas técnicas de coleta 
de dados primários durante o período de imersão do pesquisador no campo 
empírico, os autores usaram gravadores de voz, câmeras fotográficas e cader-
nos de anotações para registrar dados visuais, narrativos e performáticos. A 
coleta de dados ocorreu entre março e julho de 2019, e incluiu 35 entrevistas 
semiestruturadas: 15 com proprietários de boxes do Beco da Poeira e 20 com 
consumidores. Além disso, foram revisitadas 15 entrevistas de um estudo 
anterior de Saraiva (2011 apud Souza e Saraiva, 2016), que tratava de rituais 
e vendas no Beco da Poeira, funcionando como dados secundários.
Os principais resultados revelaram quatro características na disposição 
dos objetos negociáveis, que refletem aspectos visíveis da economia criativa, 
simbolismo e cultura organizacional do Beco da Poeira: o “impindurar”; o uso de 
“banheiro, boxe e meio da rua como vestiários”; a fala imprescindível; e a moda 
prática e de celebridade. A análise dessas categorias mostra que a economia 
criativa está profundamente entrelaçada à cultura organizacional do lugar, ex-
pressando-se no corpo como instrumento de propaganda. Quanto aos clientes, 
foram observados dois hábitos culturais: o “guajarinar” (quando os consumidores 
experimentam as peças ou objetos, mas não compram) e o “vestir por cima”.
Na pesquisa de De Souza e Saraiva (2016), os dados visuais foram 
utilizados como uma técnica complementar na coleta de informações, em 
conjunto com a etnografia, que foi a abordagem principal. Fotos e vídeos re -
gistraram aspectos performáticos e simbólicos do Beco da Poeira, permitindo 
uma compreensão mais detalhada da cultura organizacional e da economia 
criativa do local. Esses dados visuais, junto às entrevistas semiestruturadas 
e observações, enriqueceram a análise etnográfica, oferecendo uma visão 
mais completa e concreta das dinâmicas e práticas dos comerciantes e con -
sumidores da comunidade.
50
REFERÊNCIAS 
BANKS, M. Dados visuais para pesquisa qualitativa: Coleção Pesquisa Qualitativa. Bookman 
Editora, 2009.
COLLIER, J. Visual anthropology: Photography as a research method . New York: Holt, 
Rinehart, & Winston. 1967.
DE SOUSA, C. K. S.; SARAIVA, V. M. L. L. Economia Criativa, Simbolismo e Cultura Or -
ganizacional em uma Comunidade de Negócios: O Beco da Poeira em Fortaleza– Ceará.
DE SOUSA, J. L.; DE PAIVA JÚNIOR, F. G.; XAVIER FILHO, J. L. J. A emergência do empreen-
dedorismo educativo-cultural: o Programa de Formação do Jovem Artesão. Administração 
Pública e Gestão Social , v. 7, n. 1, p. 45-52, 2015.
DINIZ, D. Ética na pesquisa em ciências humanas: novos desafios. Ciência & saúde coletiva , 
v. 13, p. 417-426, 2008.
FRITH, H. et al. Qualitative Research in Psychology . Editorial, 2 (3), p. 187-198, 2005.
GASTAL, S. Turismo, imagens e imaginários. São Paulo: Aleph , p. 147-160, 2005.
HARPER, D. Talking about pictures: A case for photo elicitation. Visual Studies, 17,p. 13-26, 2002.
HEISLEY, D. D. Visual research: Current bias and future direction . Advances in Consumer 
Research, v. 28, n. 1, 2001.
HOWKINS, J. The Creative Economy – How People Make Money from Ideas. Londres: Penguin 
Books, 2007.
JOLY, M. Introdução à análise da imagem. M. Appenzeller, Trad. Campinas, SP: Papirus, 14ª ed., 2012.
LOMBROSO, C. L ‘homme Criminel. Paris: F. Alcan, 1887.
LÓPEZ, G. O método etnográfico como um paradigma científico e sua aplicação na pesquisa. 
TEXTURA-Revista de Educação e Letras , v. 1, n. 1, 1999.
MANTHEY B. N., CANCELLIER E. L. P. L., ROSSETTO C. R. Uso de dados visuaisna 
pesquisa fenomenográfica discursiva: um guia para pesquisadores. SemeAD 2023 , 2023.
MATTEUCCI, X. (2013). Photo elicitation: Exploring tourist experiences with researcher-found 
images. Tourism Management , 35, 190-197. https://doi.org/10.1016/j.tourman.2012.07.002.
MAYING, Doris et al. THE EFFECTIVENESS OF VISUAL RESEARCH IN ENHANCING THE 
CULTURAL KNOWLEDGE AND PRACTICES IN CREATIVE
INDUSTRY. International Journal of Business & Society, v. 20, n. 2, 2019.
MINAYO, M.C.S. Fundamentos, Percalços e Expansão das Abordagens Qualitativas. In: COSTA, 
A.P., NERI DE SOUSA, F.; NERI DE SOUSA, D. (Eds). Investigação
Qualitativa: Inovação, Dilemas e Desafios. Vol.3. Oliveira de Azeméis: Ludomedia, 2016. p. 17-48.
NERI DE SOUZA, F.; COSTA, A. P. Qual o Papel da Investigação Qualitativa no Contexto dos 
Métodos Mistos? Revista Pesquisa Qualitativa , São Paulo, v. 4, n. 5,p. iv-viii, ago. 2016.
PERKINS, E. S; DAVSON, H. Human eye. Encyclopedia Britannica. Anatomy of the visual 
apparatus. 2024. Disponível em: https://www.britannica.com/science/human- eye. Acesso em: 
15 dez. 2024.
51
PINK, S. Visual Methods. Teoksessa C. Seale, G. Gobo, JF Gubrium & D. Silverman (eds.) 
Qualitative Research Practice . 2004.
RODRIGUES, A.; SOUZA, F.; COSTA, A. Análise de dados visuais: desafios e oportunidades 
à investigação qualitativa. Rev. Pesqui. Qual , v. 5, n. 8, p. 4-15, 2017.
ROSE, G. Visual methodologies: An introduction to researching with visual materials. London: 
Sage Publications, 2016.
SALVAGNI, J.; SILVEIRA, M. A. N. da. Discursos Imagéticos: a fotografia como método da pesquisa 
social. Anais Eletrônicos do II Encontro História, Imagem e Cultura Visual , p. 1-8, 2013.
SAMUELS, J. When words are not enough: Eliciting children’s experiences of Buddhist monastic 
life through photographs. Visual research methods: Image, society, and representation , p. 
197-224, 2007.
SEALE, C. Researching society and culture . London: Sage, 2004.
SOUZA, FN de; COSTA, A. P.; MOREIRA, A. webQDA. Aveiro: Micro IO [em linha]. 2016.
STEPCHENKOVA, S.; ZHAN, F. Visual destination images of Peru: Comparative content analy -
sis of DMO and user-generated photography. Tourism management ,v. 36, p. 590-601, 2013.
WHINCUP, T. Imaging the intangible. Picturing the social landscape: Visual methods and 
the sociological imaginatio n, p. 79-92, 2004.
52
CAPÍTULO 3
Estudo de Caso na Economia Criativa
Daniela Lacerda da Silva 
Leonôr de Carvalho Soares
INTRODUÇÃO
A pesquisa qualitativa, segundo Oliveira et al. (2020), é uma abordagem 
utilizada quando o pesquisador busca identificar, analisar e interpretar percep-
ções e entendimentos variados sobre questões complexas que vão além de 
uma análise estatística descritiva. Para a realização de uma pesquisa cien -
tífica, é fundamental, primeiramente, identificar de forma clara o problema e 
dominar conceitos-chave, como a definição do público-alvo e os objetivos de 
investigação, de modo a selecionar o método mais adequado para alcançar 
os resultados esperados.
O estudo de caso, conforme Yin (2005, p.19), é “apenas uma das muitas 
maneiras de se fazer pesquisa em ciências sociais” e possui características 
que o diferenciam. Uma de suas vantagens é a utilização de múltiplas fontes de 
evidência para investigar questões que enfatizam o “como” e o “porquê”. Essa 
abordagem se destaca por sua aplicação em fenômenos contemporâneos, 
especialmente quando o pesquisador não possui controle sobre os eventos 
observados. Assim, o estudo de caso se apresenta como uma metodologia qua-
litativa eficaz para a construção de uma teoria indutiva, fundamentada na análise 
empírica de um ou mais casos. Ele permite a exploração detalhada de contextos 
específicos e a incorporação de múltiplas perspectivas, sendo amplamente ver-
sátil devido à sua diversidade tipológica e aplicabilidade em diferentes cenários.
Nesse contexto, este capítulo tem como objetivo oferecer uma compreensão 
abrangente sobre o método de estudo de caso, explorando suas aplicações, 
limitações e especificidades. Ele busca responder a questões como: para 
quais situações o método é indicado , como funciona na prática , quais 
recursos são necessários para sua aplicação e em que circunstâncias 
seu uso pode ser inadequado. Além disso, discute estratégias para enfren-
53
tar desafios decorrentes da impossibilidade de aplicação de alguma fase, 
princípio ou pressuposto do método. O capítulo também aborda métodos 
complementares que podem ser integrados ao estudo de caso, ampliando 
sua robustez e eficácia.
Por fim, são destacadas advertências e riscos éticos associados à sua 
utilização, bem como exemplos e ilustrações práticas que contextualizam o 
uso do estudo de caso em diversas áreas do conhecimento, contribuindo para 
um entendimento mais aprofundado e aplicado da metodologia.
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
A condução de uma pesquisa científica exige, primeiramente, a identificação 
clara do problema, o domínio de conceitos-chave, a definição do público-alvo 
e a compreensão do que se deseja investigar, a fim de selecionar o método 
mais adequado para atingir os objetivos propostos (Oliveira et al., 2020). Nesse 
contexto, o estudo de caso se apresenta como uma metodologia de pesqui -
sa qualitativa especialmente útil para investigar fenômenos complexos com 
múltiplas dimensões, analisar práticas reais em profundidade e compreender 
contextos específicos essenciais para o entendimento do fenômeno. Essa 
abordagem busca construir teorias indutivas com base em estudos empíricos 
de um único caso ou de múltiplos casos.
Segundo Yin (2002), o estudo de caso é indicado para investigar fenôme-
nos contemporâneos inseridos em seu contexto de vida real, especialmente 
quando os limites entre o fenômeno e o contexto não são claros e o pesqui -
sador não exerce controle sobre ambos. Essa metodologia se destaca pela 
capacidade de responder a perguntas do tipo “como” e “por que”, utilizando 
múltiplas fontes de evidência, triangulação de dados e proposições teóricas 
que orientam a coleta e análise das informações. Além disso, Yin classifica os 
estudos de caso em três tipos principais: exploratório, descritivo e explicativo. 
Cada tipo é adequado para resolver diferentes questões de pesquisa, desde 
a exploração de temas pouco conhecidos até a explicação de causas.
Por outro lado, Stake (1995) adota uma perspectiva mais interpretativa, 
considerando o caso como um “sistema limitado” e integrando fenômeno e 
contexto de maneira holística. Ele argumenta que o método é mais adequado 
para estudar programas, pessoas e sistemas integrados, destacando quatro 
características principais: a abordagem holística, a ênfase empírica, a inter -
pretação baseada na interação entre pesquisador e objeto e a perspectiva 
54
sistêmica, que reflete as experiências dos sujeitos. Já Merriam (1998) amplia 
o conceito de caso, definindo-o como qualquer fenômeno com limites claros 
e enfatizando sua natureza descritiva, particular e rica em detalhes, caracte -
rísticas que aumentam a compreensão do leitor sobre o tema estudado.
Portanto, o estudo de caso é indicado para situações que requerem uma 
análise aprofundada de fenômenos complexos em seus contextos reais, sendo 
uma escolha metodológica robusta e flexível. Ele oferece ao pesquisador fer-
ramentas para construir conhecimento a partir de múltiplas perspectivas e, ao 
mesmo tempo, proporciona uma compreensão detalhada e rica do fenômeno 
em estudo, contribuindo significativamente para o avanço do conhecimento 
científico em diversas áreas.
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
De acordo com Gil (2002), não há consenso entre os autores sobre a forma 
exata ou a ordenação das etapas a serem seguidas em um estudo de caso. 
Contudo, com base nos trabalhos de Yin e Stake, é possível delinear um con-
junto de etapas amplamente aplicáveis a pesquisas que utilizam esse método. 
As etapas propostas incluem: formulação do problema, definição da unidade-
-caso, determinação do número de casos, elaboração do protocolo, coleta de 
dados, avaliação e análise dos dados, e, finalmente, a preparação do relatório.
A primeira etapa, a formulação do problema, é comum a outros métodos 
de pesquisa. Entretanto, para o estudo de caso, Gil (2002) alerta que é neces-
sário formular um problema que seja compatível com as características desse 
método. A partir daí, segue-se para a definição da unidade-caso, momento 
em que se escolhe o tipo de estudo de caso a ser realizado, como intrínseco, 
instrumental ou coletivo (Stake, 1995), ou caso único e casos múltiplos (Yin, 
2001). Essa etapa pode ser desafiadora, pois implica delimitar um objeto de 
estudo cujos limites nem sempre são concretos (Gil, 2002).
A próxima etapa é a determinação do número de casos, na qual se decide 
entre o estudo de um caso único ou de múltiplos casos. Essa escolha depende 
do contexto da pesquisa. Opta-se por um caso único quando o objeto apresenta 
características únicas ou quando há dificuldade de acesso a outros casos. 
Já os casos múltiplos são indicados para verificar evidências em diferentes 
contextos. É importante destacar que o número de casos pode ser ampliado 
progressivamente até atingir a saturação teórica (Gil, 2002).
Em seguida, ocorre a elaboração do protocolo, que é um documento es-
sencial para organizar a coleta de dados e detalhar os procedimentos a serem 
55
seguidos. Segundo Gil (2002), essa etapa contribui para a confiabilidade do 
estudo. Yin (2001) propõe que o protocolo seja dividido em quatro seções: 
visão geral do projeto, procedimentos de campo, questões específicas e guia 
para elaboração do relatório. Após o protocolo, inicia-se a coleta de dados, 
uma etapa complexa devido ao uso de múltiplas técnicas de coleta. Para asse-
gurar a qualidade dos dados, Yin (2001) sugere a realização de um estudo de 
caso piloto, que ajuda o pesquisador a verificar a aplicabilidade dos métodos 
no contexto pretendido. A etapa subsequente é a análise dos dados, que, 
segundo Yin (2001), ainda carece de uma sistematização definitiva. Devido 
à diversidade das fontes de dados, diversos modelos analíticos podem ser 
empregados, sendo a abordagem predominantemente qualitativa (Gil, 2002).
Finalmente, chega-se à escrita do relatório, etapa em que o pesquisador 
organiza os resultados e discute a pesquisa. Por ser mais flexível, o estudo 
de caso permite um grau menor de formalidade e não exige uma estrutura 
rígida. É importante destacar que, embora as etapas descritas sejam apre -
sentadas de forma linear, o estudo de caso frequentemente ocorre de forma 
interativa. O pesquisador pode revisitar e ajustar etapas durante o processo, 
sem a necessidade de seguir uma sequência estritamente cronológica (Yin, 
2001). Essa flexibilidade e a possibilidade de integrar diferentes abordagens 
tornam o estudo de caso uma metodologia poderosa para investigar fenômenos 
complexos em contextos diversos.
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO?
O método de estudo de caso é altamente flexível e pode empregar uma 
variedade de recursos para a coleta, análise e apresentação de dados, adaptan-
do-se ao foco e à abordagem pretendida. Entre as principais fontes de dados, 
estão documentos, como relatórios, leis, regulamentos, registros históricos e 
correspondências. Essas fontes oferecem uma base sólida para compreender 
aspectos formais e históricos do caso.
A observação direta é outro recurso valioso, pois permite que o pesquisador 
acompanhe presencialmente atividades, interações ou fenômenos relaciona-
dos ao caso em estudo. Yin (2005) enfatiza que, em estudos não puramente 
históricos, visitar o local já oferece uma oportunidade de observação direta, 
útil para captar acontecimentos em tempo real e analisar o contexto do even-
to. Apesar de suas vantagens, como a captura de eventos em seu ambiente 
natural, essa abordagem pode demandar muito tempo e recursos e está su -
jeita à reflexibilidade, ou seja, a possibilidade de os fenômenos observados 
se alterarem pela presença do pesquisador. Já na observação participante, o 
56
pesquisador adota um papel mais ativo, inserindo-se no ambiente ou na co -
munidade estudada. Isso permite compreender a realidade do ponto de vista 
interno, mas também exige maior preparação e cuidado ético.
As entrevistas são outra ferramenta fundamental no estudo de caso, 
permitindo captar histórias e experiências individuais que enriquecem a com-
preensão da realidade estudada. Creswell (1997) destaca que as entrevistas 
podem ser conduzidas com roteiros não estruturados ou semiestruturados, 
registrando informações por meio de anotações, gravações ou transcrições. 
Stake (1995) complementa que o sucesso da entrevista está relacionado à 
capacidade do pesquisador de ouvir o entrevistado, extraindo informações 
significativas que revelam nuances do fenômeno em estudo.
Artefatos físicos também desempenham um papel importante, incluindo 
itens culturais, objetos de rituais, obras de arte, mensagens ou registros técni-
cos. Esses materiais ajudam a compreender o caso por meio de seus aspectos 
culturais e operacionais. Yin (2005) observa que artefatos físicos são úteis para 
explorar operações técnicas ou contextos culturais, embora dependam de sua 
seletividade e disponibilidade. O método também se beneficia de ferramentas 
tecnológicas: softwares como NVivo, ATLAS.ti e MAXQDA auxiliam na orga-
nização e análise de dados textuais e multimodais. Para análises espaciais 
ou ambientais, sistemas de geoprocessamento (GIS) são valiosos, enquanto 
sensores, drones e equipamentos técnicos oferecem suporte na coleta de 
dados ambientais ou técnicos. Além disso, plataformas de pesquisa online 
facilitam entrevistas e questionários à distância, ampliando as possibilidades 
de coleta de dados.
Por fim, o uso de materiais audiovisuais, como fotografias e vídeos, agrega 
uma dimensão visual ao estudo. Creswell (1997) reforça a importância desses 
materiais, que podem capturar elementos simbólicos e contextuais, alinhan -
do-se à classificação de evidências proposta por Yin (2005). Esses recursos, 
quando combinados de maneira estratégica, contribuem para uma análise 
aprofundada e integrada do caso, oferecendo uma compreensão abrangente 
e robusta do fenômeno investigado.
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO ESCOLHIDO POR VOCÊ?
Um equívoco comum sobre o estudo de caso é a percepção de que ele 
seria um método mais simples para lidar com poucas unidades de análise. 
Autores como Bogdan e Biklen (1994) sugerem que pesquisadores iniciantes 
adotem essa abordagem por sua aparente facilidade. No entanto, essa visão 
57
ignora a complexidade e os desafios envolvidos, uma vez que o estudo de 
caso exige rigor metodológico e um envolvimento aprofundado com o objeto 
de estudo. 
De acordo com Yin (2001), o estudo de caso é especialmente indicado 
em três situações: quando o caso é crítico para testar uma hipótese ou teoria 
previamente formulada; quando o caso é extremo ou único, envolvendo situa-
ções raras que demandam análise detalhada, como em padrões incomuns de 
comportamento na Psicologia Clínica; e quando o caso é revelador, oferecendo 
ao pesquisador acesso a fenômenos anteriormente inacessíveis, como dinâ-
micas sociais em contextos sensíveis. Além disso, o estudo de caso pode ser 
exploratório, sendo utilizado para investigações preliminares de fenômenos 
pouco conhecidos ou como guia para estudos mais amplos. Nesse sentido, 
ele se apresenta como uma ferramenta valiosa para o desenvolvimento de 
hipóteses e categorias de análise. Comparando as tipologias de Yin e Stake, 
os estudos de caso crítico e exploratório aproximam-se do tipo instrumental 
descrito por Stake, enquanto os casos extremos e reveladores alinham-se ao 
tipo intrínseco, que enfatiza o caráter singular e contextual da análise.
Apesar de suas vantagens, o estudo de caso apresenta limitações impor-
tantes. Ele não é adequado para pesquisas que demandam generalizações 
amplas, grandes amostras ou análises quantitativas maiores. Além disso, a 
subjetividade inerente à interação entre o pesquisador e o objeto de estudo 
pode introduzir vieses, dificultando a validação independente dos resultados. 
Questões éticas também representam um desafio, especialmente em situações 
sensíveis onde a confidencialidade e a distinção entre informações públicas 
e privadas são cruciais. 
De fato, as generalizações são usualmente baseadas em um conjunto de 
experimentos replicando o mesmo esquema em diferentes condições. Para 
Yin (1985), o mesmo raciocínio pode ser usado para os estudos de casos múl-
tiplos e, nesse sentido, a lógica que rege o desenho da pesquisa não é a da 
amostragem, mas a da replicação. Assim, cada caso deve ser selecionado de 
acordo com uma das seguintes previsões: ou se espera encontrar resultados 
semelhantes nas diversas unidades investigadas, replicação propriamente 
dita, ou se espera resultados diferentes em razão de fatores previamente an-
tecipados pelo pesquisador, “replicação teórica”. Tal como os experimentos, 
os estudos de caso, portanto, não representam “amostra” cujos resultados 
seriam generalizáveis para uma população, o pesquisador não procura ca -
sos representativos de uma população para a qual pretende generalizar os 
resultados, mas a partir de um conjunto particular de resultados, ele pode 
58
gerar proposições teóricas que seriam aplicáveis a outros contextos. A isto 
Yin (1984, p.39) denomina “generalização analítica”.
O método demanda ainda tempo e recursos significativos, o que pode ser 
um obstáculo em projetos com prazos curtos ou orçamentos reduzidos. A falta 
de planejamento sistemático pode comprometer a qualidade dos resultados, 
confundindo o rigor metodológico. Além disso, a crítica mais frequente ao es-
tudo de caso é sua limitada capacidade de generalização, o que, para alguns, 
restringe sua contribuição a avanços teóricos mais abrangentes. Portanto, a 
escolha por esse método deve ser feita com critério, avaliando sua adequa -
ção ao problema de pesquisa, suas vantagens e limitações, e o contexto em 
que será aplicado. Quando bem planejado e executado, o estudo de caso 
se mostra uma ferramenta essencial para a compreensão aprofundada de 
questões específicas.
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO  
DO MÉTODO? 
Yin (2001) afirma que, para produzir um estudo de caso que possua 
confiabilidade e validade, é preciso que o pesquisador seja experiente e que 
consiga seguir rigorosamente e sistematicamente todas as etapas – formulação 
do problema, definição da unidade-caso, determinação do número de casos, 
elaboração do protocolo, coleta de dados, avaliação e análise dos dados, e 
preparação do relatório. Para o autor, o estudo de caso é um método flexível 
que é linear, mas também, interativo. Assim, o pesquisador no decorrer da 
pesquisa pode revisitar, remodelar e ajustar as etapas.
Além disso, Yin (2001) também orienta que, antes de optar por utilizar 
um estudo de caso, é importante avaliar cuidadosamente para evitar utilizar o 
estudo de caso em situações nas quais ele não é aplicável. Essa avaliação é 
feita por meio da análise da pergunta de pesquisa, pois um estudo de caso se 
aplica quando decide-se investigar “como” ou “por que”, ao realizá-la e julgar 
que o estudo de caso é o método adequado, o pesquisador com o intuito de 
confirmar que é possível aplicá-lo pode criar um estudo de caso piloto.
A execução de um estudo de caso piloto permite ao pesquisador confir -
mar se alcançará os resultados desejados, e se será possível aplicar todas as 
etapas exigidas pelo método. Caso alguma fase não seja aplicável no estudo 
de caso piloto, o pesquisador deverá reavaliar sua pesquisa, pois isso mostra 
que também não será aplicável no estudo de caso “real”. De posse dessa 
avaliação, deve-se reestruturar e reavaliar a escolha do método de pesquisa.
59
A partir do que foi mencionado por Yin (2001), pode-se concluir que, para a 
execução de um estudo de caso, é preciso seguir todas etapas, no entanto, ele 
é interativo, e em alguns momentos o pesquisador pode revisitar e remodelar 
as etapas. Nessa perspectiva, Eisenhardt (1989) afirma que o estudo de caso 
é interativo e permite ao pesquisador se concentrar em uma parte por vez, em 
um processo que envolve interação constante de ir e vir. Além disso, a autora 
define que para a execução do estudo de caso é preciso seguir os processos: 
definição da questão de pesquisa; seleção dos casos; instrumentos de criação 
e protocolo; coleta e análise de dados sobrepostos; análise de dados dentro 
do caso; formulação de hipóteses; envolvimento de literatura. 
Assim, pode-se concluir que um estudo de caso precisa ser bem plane -
jado e executado, cumprindo com rigor científico, mas por sua característica 
interativa e flexível que permite ao pesquisador revisitar todos os processos, 
torna possível a realização de mudanças e ajustes pelo pesquisador se em 
algum momento alguma fase/pressuposto/princípio não for passível de apli -
cação. Porém, o pesquisador precisa ficar atento para não ser seduzido pela 
flexibilidade e realizar mudanças que possam alterar propósitos ou objetivos 
de estudos. Se, por algum motivo, ocorram essas alterações, será necessário 
refazer todo o projeto de pesquisa (Yin, 2001).
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS  
QUE SÃO ARTICULÁVEIS COM O MÉTODO ESTUDO DE CASO?
Yin (2001) cita que em algumas situações todas as estratégias de pes -
quisa podem ser relevantes. Em outras, pode-se considerar duas, e também 
podemos usar mais de uma estratégia em qualquer estudo dado, como por 
exemplo, utilizar um levantamento em um estudo de caso ou vice-versa. Essa 
afirmação demonstra que em determinadas situações pode-se utilizar uma ou 
mais estratégias de pesquisa em um mesmo estudo.
 Devido ao fato de o estudo de caso ir além da coleta de dados e ser um 
método que abrange um planejamento que incorpora abordagens específicas à 
coleta e análise de dados (Yin, 2001), é possível articulá-lo com outros métodos 
em determinados momentos da pesquisa. Assim, para a coleta de evidências, 
é possível articulá-lo com observação participante e pesquisa documental, 
visto que a coleta de dados no referido método pode se basear em muitas 
fontes de evidências, como documentos, registros em arquivo, entrevistas, 
observação participante, observação direta, e artefatos físicos (Yin,2001).
Outro aspecto importante em um estudo de caso é o desenvolvimento da 
teoria que para Yin (2001) deve fazer parte da fase projeto. A teoria precisa 
60
ser desenvolvida antes de iniciar a coleta de dados. Em consonância com o 
autor, Eisenhardt (1989) define que um dos passos no desenvolvimento do 
estudo de caso é envolver literatura. Para desenvolver ou envolver literatura, 
pode-se utilizar a revisão de literatura por meio do método bibliográfico.
Embora muitos utilizem o estudo de caso como pesquisa qualitativa, ele 
não pode ser considerado como tal, pois a pesquisa de estudo de caso pode 
ser com abordagem qualitativa, quantitativa ou ambas (Yin, 2001). Para Eise-
nhardt (1989), a combinação de dados qualitativos e quantitativos auxiliam o 
pesquisador na redução de impressões expressivas, mas falsas, como tam -
bém colocam em evidência relações que podem parecer insignificantes. Já 
para Yin (2001), utilizar dados quantitativos por meio da análise de estatística 
auxilia na compreensão das evidências e dados qualitativos. 
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA UTILIZAÇÃO 
DESTE MÉTODO?
O ser humano é por natureza um ser social, ou seja, vive e se relaciona 
em grupos. Para que essa convivência ocorra de maneira organizada e com o 
intuito de reduzir tensões e conflitos, passou-se a utilizar os conceitos de ética 
e moral. Apesar de em algumas situações serem vistos como sinônimos, esses 
termos possuem significados e aplicações distintos. A moral está vinculada às 
regras sociais de convivência, muitas vezes formalizadas em leis, enquanto 
a ética é um conceito mais subjetivo, relacionado à reflexão sobre as ações e 
à percepção individual do que é correto. Essa diferença pode gerar conflitos 
em determinadas situações, devido a perspectivas divergentes sobre o certo 
e o errado (Santos, 2020).
Portanto, por sua natureza subjetiva, e relacionada com a forma que cada 
um considera adequado ou não, a ética pode apresentar contradições entre 
a visão do pesquisador e do pesquisado. Nessa perspectiva, toda pesquisa 
que envolve seres humanos possui riscos éticos a todos os envolvidos, pois 
pode causar constrangimentos ou mal entendidos (Lima, 2020), como também 
exposição intencional ou não dos participantes e vazamento de dados.
Como tudo na sociedade é regulamentado para reduzir os conflitos sociais, 
com o que se entende por ética na pesquisa não foi diferente: foram criadas 
resoluções regulamentadoras para garantir que as pesquisas ocorram respei-
tando os princípios éticos. A partir desse ponto, o que se considera ético não 
depende somente da visão de cada um, pois considera-se ético na pesquisa 
tudo que está descrito nas resoluções. Vale ressaltar que as primeiras reso -
61
luções foram destinadas à área da saúde, e atualmente são adaptadas para 
atender às demais áreas de pesquisa.
A Resolução nº 510, de 2016, do Conselho Nacional de Saúde inclui as 
Ciências Sociais, e passa a normatizar as questões éticas da área. Nela, deixa 
claro que o pesquisador precisa estar atento aos riscos que a pesquisa ou 
seus métodos podem causar, como também tomar medidas de precaução ou 
proteção para evitar ou minimizar os danos. Assim, ao se observar a possi -
bilidade de dano, deverão ser discutidas com os participantes as medidas a 
serem tomadas, uma delas pode ser o encerramento da pesquisa, e informar 
o sistema Comitê de Ética em Pesquisa/Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa (CEP/CONEP).
Além disso, para garantir que a pesquisa atenda aos requisitos éticos, 
o pesquisador deverá apresentar o protocolo ao comitê de ética; produzir os 
termos de consentimento e de assentimento livre e esclarecido; apresentar 
dados solicitados pelo Comitê de Ética em Pesquisa e manter os dados da 
pesquisa por um período de cinco anos.
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
Aplicação I
Intercâmbio cultural na economia criativa: laços fracos e fortes em 
feira agroecológica 
O estudo foi realizado sobre as feiras agroecológicas da Várzea, no Rio 
de Janeiro, e evidenciou como a economia criativa foi utilizada para fortalecer 
essas feiras, promover a geração de renda e resistir às pressões do agro -
negócio. A pesquisa utilizou o método de estudo de caso, considerando que 
o objeto de estudo estava inserido em um contexto social real, e teve como 
objetivo descrever as interações existentes entre esses vínculos e suas pos-
síveis relações no contexto da economia criativa local.
O método adotado foi o de estudo de caso simples, com caráter explo -
ratório-descritivo, direcionado a um único caso. Estudos desse tipo buscam 
responder questões como “o quê”, “quem” e “onde”, bem como suas variantes 
“quantos” e “quanto”, com o objetivo de formular hipóteses e proposições ou des-
crever a incidência e predominância de um fenômeno, conforme a metodologia 
de Yin (2001). Embora o autor não tenha explicitamente definido o caso como 
único, a investigação de uma situação peculiar permite classificá-lo dessa forma.
62
O caso analisado foi a feira agroecológica da Várzea-RJ. Para a coleta 
de dados, foram utilizadas três fontes secundárias: documentários produzidos 
pelo Espaço Agroecológico da Várzea (EAV), imagens do perfil do Instagram e 
textos descritivos que evidenciaram as narrativas dos participantes. A análise 
dos dados foi conduzida com abordagem qualitativa, utilizando o software  
Atlas.ti, que possibilitou categorizar informações, identificar padrões e realizar 
comparações, permitindo uma compreensão mais profunda das nuances e 
particularidades do fenômeno.
Os resultados demonstraram que o “intercâmbio urbano-rural” estabelecido 
pela feira fortalece tanto os laços fortes como os laços fracos. Os laços fortes, 
caracterizados por interações frequentes e relações de confiança entre os en-
volvidos, foram fortalecidos pelo intercâmbio entre produtores e consumidores. 
A participação em atividades como visitas a sítios agroecológicos, oficinas e 
rodas de conversa promoveu proximidade, engajamento e compromisso com 
a agroecologia. Esses laços facilitaram a fidelização dos consumidores, a 
troca de saberes e o fortalecimento da identidade comunitária. Além disso, o 
estudo mostrou que os laços fortes contribuem para a sustentabilidade da feira 
agroecológica, garantindo apoio mútuo entre os participantes e consolidando 
a rede de produtores.
Por outro lado, os laços fracos também foram fundamentais para a ex -
pansão da economia criativa. Eles se manifestaram nas conexões eventuais 
entre consumidores e produtores, nas interações durante a compra e venda 
na feira e na disseminação das práticas agroecológicas por meio das redes 
sociais. Esses laços possibilitaram o acesso a novas oportunidades e recur -
sos, ampliaram a visibilidade da feira e incentivaram a chegada de novos 
consumidores e parceiros. Além disso, os laços fracos foram essenciais para 
a introdução de novas ideias e inovações, conectando a feira agroecológica 
com outros movimentos sociais e iniciativas sustentáveis.
Dessa forma, a economia criativa da Feira Agroecológica da Várzea 
depende da coexistência e do equilíbrio entre laços fortes e fracos. Enquanto 
os laços fortes garantem a coesão e a confiança entre os membros da comu-
nidade, os laços fracos são responsáveis por expandir a rede e atrair novas 
oportunidades. Dessa forma, o intercâmbio urbano-rural contribui tanto para 
a consolidação das relações já estabelecidas quanto para a ampliação da 
economia criativa, fortalecendo a agroecologia e promovendo um modelo 
sustentável de produção e consumo .
O estudo conclui que a economia criativa desempenha um papel essen-
cial na reconstrução de sistemas alimentares sustentáveis, especialmente no 
contexto pós-pandemia. A Feira Agroecológica da Várzea e suas iniciativas 
63
de intercâmbio urbano-rural mostram como é possível criar conexões signi -
ficativas entre produtores e consumidores, fortalecendo tanto laços sociais 
quanto econômicos. Assim, a agroecologia surge como uma alternativa viá -
vel ao modelo convencional de produção agrícola, promovendo um sistema 
alimentar mais justo e sustentável, baseado na valorização do conhecimento 
local e na participação ativa da comunidade .
Aplicação II
Economia criativa e vantagem competitiva:  
um estudo de caso da Villô Ateliê
O artigo apresenta uma pesquisa realizada com uma empresa de pequeno 
porte situada em Salvador-BA, dedicada à produção de roupas de crochê, uma 
atividade inserida no contexto da economia criativa. O objetivo do estudo foi 
mapear as influências da criatividade como fator de diferenciação e vantagem 
competitiva. Para isso, foi realizado um estudo de caso único, com a coleta 
de dados a partir de duas fontes principais. A primeira consistiu na coleta de 
dados secundários por meio de pesquisa bibliográfica. Já a segunda utilizou 
dados primários obtidos por meio de entrevistas semiestruturadas.
A análise dos dados foi realizada com base na metodologia de análise de 
conteúdo de Bardin, estruturando os temas em categorias com características 
comuns. Ao analisar os dados gerados pelas entrevistas, a autora os agrupou 
seguindo os preceitos que determinam a participação no setor na economia 
criativa, como criatividade, propriedade intelectual, diversidade cultural, inovação 
e recursos intangíveis. Além disso, para determinar os fatores que influenciam 
diretamente na criatividade, ela utilizou doze categorias, que são: ambiente 
físico; comunicação; desafios; estrutura organizacional; liberdade de autonomia; 
participação; recursos tecnológicos e materiais; salários e benefícios; suporte 
da chefia; suporte do grupo de trabalho; suporte organizacional; treinamento
Os resultados confirmaram que a empresa de pequeno porte Villô Ateliê 
se enquadra na economia criativa, pertencendo aos setores de moda e arte-
sanato, ambos integrantes desse segmento. A empresa se destaca por ser 
inovadora, promover a inclusão social e possuir uma estrutura organizacional 
que favorece a criatividade. Além disso, adota estratégias de diferenciação de 
design, suporte e qualidade que tornam seus produtos únicos.
Outro aspecto relevante identificado no estudo é o compromisso da em-
presa com a sustentabilidade, a consciência ambiental e a valorização social. 
64
Entre as ações promovidas, destacam-se o reaproveitamento de sobras de 
linhas para a produção de novos itens, o uso de embalagens reutilizáveis no 
cotidiano, a reinserção no mercado de trabalho de mulheres que estavam 
fora dele e a valorização da população local por meio do uso de modelos da 
periferia. Esses fatores reforçam a relevância da Villô Ateliê como um exemplo 
de empreendimento criativo e sustentável.
Aplicação III
Estratégia de Significado para Economia Criativa:  
estudo de caso de Portomídia
O estudo apresenta um caso único incorporado, ou seja, um caso único 
que inclui diversas subunidades de análise. A pesquisa teve como objeto o 
Centro de Empreendedorismo e Tecnologias da Economia Criativa – Porto -
mídia, localizado em Recife-PE, com o objetivo de compreender os objetivos, 
processos e perspectivas do Portomídia sob a ótica do Design-driven Innovation 
(DDI) e da estratégia de significado.
A coleta de dados utilizou fontes primárias, com entrevistas semiestrutu-
radas. A seleção do objeto de estudo considerou como critério de inclusão/
exclusão que ele estivesse inserido no escopo da Economia Criativa. Após a 
definição do caso principal, as subunidades foram identificadas por meio de 
pesquisa de campo exploratória, observações assistenciais e diálogos com 
membros do Núcleo de Gestão do Porto Digital (NGPD). A análise dos dados 
foi realizada com base na metodologia de análise de conteúdo de Bardin, uti-
lizando a técnica de categorização, com ênfase na categorização semântica.
Os resultados principais revelaram duas perspectivas distintas sobre o 
papel do Portomídia: uma o considera como um equipamento de suporte ao 
mercado, enquanto a outra o enxerga como um agente indutor. Adicionalmen-
te, foi constatado que a cultura não está entre os princípios norteadores do 
Portomídia, destacando uma lacuna em sua orientação estratégica.
65
REFERÊNCIAS 
ANDRADE,T. A. B. de. Estratégia de Significado para Economia Criativa: estudo de caso 
do Portomídia. Universidade Federal de Pernambuco: Recife (Pernambuco) 2014.
BRASIL, Ministério da Saúde, Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 510 de 07 de abril 
de 2016. Brasília - DF, 2016.
BOGDAN, R.; BIKLEN, S. Investigação qualitativa em educação. Porto : Porto Editora,1994.
CRESWELL, J. W. Qualitative inquiry and research design: choosing among five traditions. 
Thousand Oaks, CA: Sage, 1998.
EISENHARDT, K. M. Building Theories from case study research. In: HUBERMAN, A. M.; MILES, 
M. B. The qualitative researcher´s companion. Thousand Oaks: Sage Publications: 2002. pp. 5-34.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª ed. São Paulo: Atlas 2002.
LIMA, J. P. R. de. Estudo de Caso. Universidade de São Paulo (USP): 2020.
OLIVEIRA, E. R. de. JÚNIOR, F. G. de P., BARROSO, H. C. M. de P. Intercâmbio cultural na 
economia criativa: laços fracos e fortes em feira agroecológica. ESPM-Rio: Diálogo com 
a Economia Criativa, Rio de Janeiro, v.8, n. 24, p. 124-143, set/dez.2023.
MERRIAM, S. B. Qualitative research and case study applications in education. San Francisco: 
Jossey-Bass, 1998. 
REIS, A.J.S. Economia Criativa e vantagem competitiva: um estudo de caso da Villô Ateliê. 
Revista Formadores: Vivências e Estudos, Cachoeira (Bahia), v.13, n. 3, p. 6-44, dez. 2020.
SANTOS, A. C. dos. Variações conceituais entre a ética e a moral. Filosofia Unisinos.  
Aracaju-SE, 2020.
STAKE, R. The art of case study research. Thousand Oaks , CA: Sage Publications, 1995.
OLIVEIRA, G. S. CUNHA, A. M. O.; CORDEIRO, E. M.; SAAD, N. S. Grupo Focal: uma técnica 
de coleta de dados numa investigação qualitativa?. In: Cadernos da Fucamp, UNI FUCAMP, 
v.19, n.41, p.1-13, Monte Carmelo, MG, 2020.
YIN, R. K Estudo de Caso Planejamento e método. Trad. Daniel Grassi – 2ª ed. Porto Alegre: 
Bookman, 2001.
YIN, R. K. Case study research: design and methods. London: Sage, 1984. 
66
CAPÍTULO 4
A encruzilhada da Economia Criativa:  
resistência cultural ou armadilha capitalista?
Alice Albano Coelho Marques Silva 
Thaisy Alves Amorim
INTRODUÇÃO
A interação entre os saberes tradicionais e a indústria criativa representa 
um dos mais intrigantes fenômenos socioeconômicos do capitalismo moderno. 
Esta relação, marcada por tensões e possibilidades, será desenvolvida na 
presente seção. Inicialmente, é fundamental compreender que os conhecimen-
tos tradicionais, construídos e transmitidos através de gerações, constituem 
um patrimônio cultural inestimável (Oliveira et al., 2017). Estes saberes, que 
abrangem desde técnicas artesanais até conhecimentos medicinais ancestrais, 
representam não apenas práticas produtivas, mas também identidades cultu-
rais e visões de mundo específicas. Por sua vez, a chamada indústria criativa 
emerge como um setor econômico que busca incorporar elementos culturais, 
emocionais e afetivos em produtos e serviços comercializáveis. 
Neste processo, os saberes tradicionais tornam-se fonte de inspiração e 
matéria prima para as demandas mercadológicas. No âmbito das oportunida-
des, destaca-se a possibilidade de valorização econômica dos conhecimentos 
tradicionais, gerando renda para comunidades materialmente marginalizadas. 
A incorporação desses saberes no mercado pode contribuir para sua preserva-
ção, através da criação de demanda por produtos autênticos e da valorização 
das práticas culturais associadas.
A Economia Criativa reflete uma mudança fundamental na maneira como 
a geração de valor, riqueza e desenvolvimento socioeconômico são com -
preendidos no século XXI (Nyko e Zendron, 2018). Uma vez que este modelo 
econômico tem seu valor agregado por meio de elementos como a criatividade, 
o conhecimento e o capital intelectual, colocando-os no centro do crescimento 
e da geração do capital (Oliveira et al., 2017). No entanto, contextualizar esse 
67
conceito no âmbito das dinâmicas do capitalismo contemporâneo, considera 
que a instrumentalização da cultura e da criatividade geram um tensionamento, 
evidenciado por meio da reconfiguração produtiva do capitalismo neoliberal, 
mascarando desigualdades estruturais (Mould, 2020).
No Brasil, a evolução da discussão sobre economia criativa é indissociável 
de eventos como a XI Conferência da Conferência das Nações Unidas sobre 
Comércio e Desenvolvimento, realizada em São Paulo em 2004, e a ratifica-
ção, em 2007, da “Convenção para a Proteção e Promoção da Diversidade 
de Expressões Culturais” pela UNESCO. A consolidação desse conceito no 
país ampliou o vocabulário político e cultural, promovendo a transição das 
indústrias culturais para uma economia voltada para a inovação, inclusão e 
sustentabilidade (Machado, 2009). Contudo, é pertinente uma reflexão sobre 
os possíveis conflitos entre esses ideais e as práticas das forças de mercado 
que dominam o cenário globalizado.
A Economia Criativa rompe com os modelos econômicos tradicionais ao 
priorizar bens intangíveis e experiências, destacando setores como design, 
tecnologia e cultura. Entretanto, como apontado por Mould (2020), o capitalismo 
neoliberal adaptou o discurso da criatividade como uma forma de perpetuar 
o status quo. Essa apropriação ocorre quando os processos de criação, em 
vez de promoverem a autonomia social, são direcionados para gerar capital, 
consolidando estruturas de desigualdade. O “imperativo de ser criativo” se 
transforma em um fardo, colocando indivíduos sob um ciclo exaustivo de 
produtividade e competição (Mould, 2020).
Esse fenômeno também é observado em práticas que mascaram as con-
tradições sistêmicas. A título de exemplo, os trabalhadores do National Health 
Service (NHS) no Reino Unido ilustram um contraste entre a criatividade útil 
para o bem público e a apropriação dessa mesma criatividade pelo mercado 
(Mould, 2020). De forma semelhante, no Brasil, é vital questionar como a cria-
tividade pode ser descolada dessas dinâmicas mercadológicas para alavancar 
projetos centrados na coletividade e na promoção da justiça social.
Historicamente, a Economia Criativa também herda os conflitos provenien-
tes da noção de “indústria cultural” da Escola de Frankfurt. Enquanto Adorno 
e Horkheimer criticavam a mercantilização da cultura e a massificação do 
consumo, o conceito contemporâneo de criatividade tenta agregar valor às 
práticas culturais, mas muitas vezes o faz de maneira excludente, subordinando 
as expressões regionais às lógicas globais de mercado (Machado, 2009). O 
fortalecimento das identidades locais e a promoção de uma diversidade cul -
tural genuína, destacada pela UNESCO (2005), frequentemente encontram 
68
barreiras frente ao poder de corporações globais que lucram com a criação 
cultural sem respeitar suas origens.
Além disso, como Mould (2020) argumenta, a contradição entre os “gê -
nios criativos” exaltados pelo capitalismo e os trabalhadores que viabilizam 
suas produções revela uma hierarquia mundial nas cadeias de produção. A 
exclusão de comunidades marginalizadas do processo criativo global é um 
reflexo de estruturas que negam oportunidades equitativas, reforçando formas 
de dominação.
Neste cenário, a Economia Criativa apresenta-se como um emplastro 
para as expressões da questão social. A incorporação de valores como sus -
tentabilidade, equidade e inclusão pode reformular a relação entre cultura, 
sociedade e economia enquanto uma atividade mediadora, e não somente, com 
um fim em si mesma. Iniciativas locais como as tradições técnicas manuais de 
artesanato têm mostrado como a criatividade pode ser um veículo poderoso 
para desenvolvimento humano e coletivo, resistindo à lógica predatória do 
mercado (Oliveira et al., 2017).
Ademais, resgatar o papel da criatividade como um instrumento de trans-
formação comunitária, e não apenas de lucro, é essencial. A ideia de associa-
tivismo proposta por Mould (2020) é especialmente relevante nesse contexto, 
pois enfatiza a importância de práticas criativas focadas no bem comum e não 
na acumulação privada (Mould, 2020). A Economia Criativa, com toda sua plu-
ralidade e potencial emancipatório, enfrenta desafios substanciais ao navegar 
pelas contradições do capitalismo neoliberal. Enquanto celebra o poder criativo 
humano, é imprescindível que esse modelo também reconheça e enfrente as 
dinâmicas de apropriação que sacrificam a diversidade e o bem-estar coletivo
Os desafios são igualmente significativos. A mercantilização dos saberes 
tradicionais pode resultar em sua descaracterização, quando adaptados às 
exigências do mercado, levantando questões relacionadas à propriedade inte-
lectual e à distribuição justa dos benefícios econômicos, também se apresentam 
como pontos críticos nesta relação (Machado, 2009). A economia criativa, ao 
incorporar elementos tradicionais, pode promover um diálogo interessante 
entre o “antigo” e o “novo”. Inovações baseadas em conhecimentos ancestrais 
têm demonstrado potencial para criar produtos culturalmente relevantes e 
economicamente viáveis (Sebrae, 2023). 
Com isso este capítulo utilizou os caminhos e procedimentos metodoló -
gicos de revisão e análise bibliográfica (Gil, 2002), possibilitando explorar as 
dimensões da economia criativa, tendo como objetivos: i) campo de estudo, 
isto sobressai aos discursos economicistas, tratando como área de contri -
69
buição para o desenvolvimento do ser social associado ao método biográfico 
de pesquisa nas ciências sociais. Como também se pretendeu ii) associar o 
espaço privilegiado de debate da economia criativa enquanto arena de defesa 
das identidades e subjetividades de mulheres artesãs, trancistas e bordadeiras, 
que para além da renda, produzem memórias e ancestralidade.
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
A ECONOMIA CRIATIVA PARA ALÉM DA NECESSIDADE DE 
ECONOMIA
Pensar a Economia Criativa, enquanto campo de estudo, tem ganhado 
crescente relevância no cenário acadêmico e econômico contemporâneo. Sua 
natureza interdisciplinar desde a antropologia, psicologia, filosofia, história e 
literatura (Rouleau, 2015; Cunha et al., 2017; Atkinson, 2012) abrange setores 
como artes, cultura, design, mídia e tecnologia, demanda abordagens meto -
dológicas que sejam capazes de capturar a complexidade e a singularidade 
dos processos criativos. 
Nesse contexto, o método biográfico emerge como uma ferramenta com-
patível, permitindo uma análise profunda das trajetórias individuais e coletivas 
que constituem o tecido da realidade social mediadas pelas dinâmicas da 
Economia Criativa. Este ensaio propõe uma reflexão sobre a aplicação do 
método biográfico na pesquisa de Economia Criativa, buscando compreen -
der como as narrativas individuais se entrelaçam com as estruturas sociais 
e econômicas mais amplas. Esta consonância é reafirmada por Fantasia e 
Leite, p. 1155, 2014:
A utilização das metodologias sócio biográficas permite 
recentrar a produção dos saberes nos indivíduos como 
produtores das suas próprias experiências, e permitir o 
exercício de construção dos sentidos do social solidário. 
Se o exercício de biografização, a produção individual 
de sentidos, é um momento experiencial, potencialmente 
libertador pela verbalização ou pelo ato performativo; o 
desafio essencial das metodologias biográficas decorre 
no processo da formação da consciência do individual 
como parte do social. 
Devido a sua aplicação transcender disciplinas, essa associação é parti-
cularmente relevante em campos onde a subjetividade e a narrativa individual 
desempenham papéis fundamentais no contexto coletivo para compreender 
70
como são os modos de vida de uma mesma sociabilidade. Este ensaio busca 
explorar as aplicações do método biográfico nesse contexto, bem como refletir 
sobre os desafios éticos e metodológicos que permeiam sua utilização. Para 
tanto, apoia-se em autores como Merrill e West (2009), Roberts (2002), Alberti 
(2000), Guelman (2024), Weber (2019) e Rodrigues (2013), que oferecem bases 
teóricas e práticas para essa discussão.
Essa diversidade disciplinar legitima o uso do termo “métodos biográficos” 
no plural, reconhecendo a multiplicidade teórica e metodológica que o carac-
teriza. A História de Vida, por exemplo, originada nos estudos sociológicos 
da Escola de Chicago, busca interpretar significados sociais e culturais por 
meio das vivências de indivíduos comuns, privilegiando interações sociais e 
a diversidade cultural em ambientes urbanos (Merrill e West, 2009; Roberts, 
2002). Já a Biografia e Autobiografia Literárias enfocam a dimensão subjetiva 
de forma mais isolada, destacando as especificidades do sujeito em detrimento 
do contexto social mais amplo (Lozano, 2009). Por sua vez, a Biografia e Au-
tobiografia Sociológicas exploram a interconexão entre dimensões sociais e 
individuais, reconhecendo as narrativas como produtos culturais que refletem 
e moldam processos sociais (Roberts, 2002).
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
A indicação do método se dá pela aplicação da História Oral, impulsionada 
pelo avanço tecnológico na década de 1940, e que consolida-se como um 
método crucial ao dar voz a grupos marginalizados e criar “contra-histórias” que 
desestabilizam narrativas hegemônicas (Alberti, 2000). Esses métodos giram 
em torno de premissas centrais, sendo indicados quando há priorização das 
subjetividades e a oralidade como ferramentas interpretativas. Relatos de expe-
riências individuais permitem análises complexas de acontecimentos históricos, 
estruturas sociais e fenômenos culturais, configurando-se como uma aborda-
gem insubstituível para investigar fenômenos em profundidade (Fontes, 2020). 
Com base nas análises de Capriati (2017) sobre o método biográfico para 
estudar as contradições sociais, quando aplicado com rigor, pode revelar ten-
sões presentes na economia criativa, evidenciando como a mercantilização 
da cultura impacta a vida dos trabalhadores dessa área. Para que isso não 
ocorra, é necessário um rigor metodológico e um compromisso ético, assegu-
rando que as narrativas sejam analisadas de forma crítica, e que os sujeitos 
pesquisados sejam devidamente reconhecidos, evitando abordagens que 
idealizam ou individualizam os desafios estruturais enfrentados nesse campo.
71
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
O funcionamento do método biográfico se dá pela integração. Weber (2019) 
argumenta que as narrativas biográficas podem desvendar as relações entre 
criatividade, identidade e contexto social, oferecendo uma visão mais holística 
dos processos criativos. Rodrigues (2013), por sua vez, enfatiza a importância 
de integrar as experiências individuais às dinâmicas culturais e econômicas, 
destacando como as narrativas biográficas podem informar políticas públicas 
e estratégias de desenvolvimento. Essas narrativas não apenas iluminam as 
trajetórias individuais, mas também revelam padrões estruturais que influenciam 
o desenvolvimento da economia como um todo. Outro exemplo encontra-se 
na valorização de narrativas de comunidades locais. Programas que utilizam 
biografias de artesãs bordadeiras de minas, não apenas documentam as 
heranças culturais, mas oferecem soluções colaborativas para a proteção 
desses recursos, muitas vezes colocando a criatividade como instrumento 
de renda básica e espaço de convivência. 
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO?
O uso do método biográfico é per se ferramenta transdisciplinar a oferecer 
a oportunidade de explorar a relação entre subjetividade e sociedade de modo 
rico e dinâmico. Ele permite não apenas registrar histórias, mas compreender 
as interações entre narrativas pessoais e os contextos econômicos, culturais e 
históricos que as moldam continuamente. A economia criativa, caracterizada 
pela valorização de bens e serviços intangíveis, como arte, cultura, design 
e tecnologia, é um campo fértil para a aplicação do método biográfico. Nes -
se contexto, as trajetórias oferecem informações valiosas sobre processos 
criativos, dinâmicas de mercado, necessidades reais para políticas públicas 
e impactos socioculturais. Guelman (2024) destaca que o método biográfico 
permite mapear as trajetórias de agentes criativos, identificando padrões e 
singularidades que contribuem para a compreensão do ecossistema da econo-
mia criativa. Nesse sentido, os principais recursos são: materiais audiovisuais, 
documentos institucionais, softwares de análise de dados (NVivo, Atlas.ti etc).
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO ESCOLHIDO POR VOCÊ?
A utilização do método biográfico na pesquisa de economia criativa traz 
consigo desafios éticos e metodológicos que exigem atenção cuidadosa. Em 
primeiro lugar, a priorização da subjetividade e da oralidade implica uma re -
72
lação de confiança entre pesquisador e participante. É fundamental garantir o 
consentimento informado, a confidencialidade e o respeito às narrativas indivi-
duais, evitando distorções ou interpretações enviesadas. Alberti (2000) alerta 
para o risco de instrumentalização das narrativas biográficas, especialmente 
quando se trata de grupos marginalizados. O pesquisador deve estar atento ao 
poder que detém na construção e interpretação das narrativas, buscando uma 
abordagem colaborativa e empática. Roberts (2002) reforça a importância de 
reconhecer as narrativas como produtos culturais, evitando a simplificação ou 
a generalização excessiva. Quando esses critérios não puderem ser atendidos, 
recomenda-se não escolher o método biográfico.
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE 
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO DO 
MÉTODO?
Os problemas de aplicação do método são: fontes de dados escassas e 
restritas a uma única fonte; limite de acesso ou imprecisão dos fatos. Nesse 
sentido, outro desafio (e também risco) metodológico é a integração das nar-
rativas individuais às dinâmicas culturais e econômicas mais amplas. Como 
destacam Merrill e West (2009), o método biográfico deve ser complementado 
por análises contextuais que situem as experiências individuais em estruturas 
sociais e históricas mais amplas. Isso requer uma abordagem interdisciplinar, 
que combine métodos qualitativos e quantitativos para uma compreensão 
mais abrangente dos fenômenos estudados.Particularmente no contexto 
do capitalismo, a ética na pesquisa tem um papel ainda mais central. É ne -
cessário garantir que os benefícios derivados das narrativas — sejam eles 
econômicos, sociais ou culturais. Isso inclui reconhecer o valor intrínseco das 
histórias individuais e evitar sua apropriação para fins unicamente comerciais, 
especialmente em setores criativos onde a exploração pode ser mais sutil, 
mas igualmente problemática. 
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO ARTICULÁVEIS COM O 
MÉTODO BIOGRÁFICO
A utilização do método biográfico pode ser pensada com métodos nar -
rativos porque este primeiro carece de extrema atenção e sensibilidade em 
face de as “narrativas de sucesso” amplamente divulgada destacarem casos 
excepcionais, criando uma percepção distorcida da realidade empreendedora, 
aconselhando sua utilização para destacar desafios de modo a fomentar es -
73
tratégias de enfrentamento futuras. Um estudo do Sebrae (2023) aponta que 
os MEIs têm a maior taxa de mortalidade entre os Pequenos Negócios, 29% 
fecham após 5 anos de atividade, mas esse dado raramente recebe destaque 
midiático. Além disso, frequentemente se ignora o papel do privilégio de raça, 
gênero e classe social, como também o capital inicial na construção dessas 
“histórias de sucesso”. Essa característica é atribuída às faces do empreen -
dedorismo atual, consequência da reestruturação produtiva, refere-se à sua 
apropriação ideológica como instrumento de precarização e flexibilização do 
trabalho, frequentemente mascara uma realidade de desproteção trabalhista 
e transferência de riscos do empregador para o trabalhador (Antunes, 2020). 
Neste contexto, muitos indivíduos são forçados a se tornarem “empreendedo-
res” não por escolha, mas por necessidade, enfrentando jornadas extensas, 
ausência de benefícios sociais e instabilidade financeira (Sebrae, 2023).
Como apontado por Nascimento (2018) o fenômeno do afroempreen -
dedorismo no Brasil representa uma importante interseção entre questões 
socioeconômicas e raciais, destacando-se como uma estratégia histórica de 
sobrevivência e resistência da população negra. Historicamente, a população 
negra brasileira tem utilizado o empreendedorismo como forma de subsistência 
há mais de três séculos, muito antes da formalização do Microempreendedor 
Individual (MEI) em 2008 (Nascimento, 2018). Este fato evidencia uma tradição 
de autonomia econômica que surge como resposta às limitações impostas 
pelo racismo estrutural no mercado de trabalho formal e a ausência do estado.
De acordo com Nascimento (2018), institucionalização do MEI trouxe bene-
fícios significativos para os empreendedores negros, oferecendo um caminho 
para a formalização e acesso a direitos básicos. No entanto, é fundamental 
reconhecer que esta política pública possui aspectos contraditórios. Se por um 
lado facilita a regularização de negócios informais, por outro pode mascarar 
relações trabalhistas precárias e transferir violentamente as responsabilida -
des sociais do Estado para o sujeito, excluindo a dinâmica social e o contexto 
capitalista estrutural (Nascimento, 2018).
O crescimento do afroempreendedorismo na contemporaneidade e as 
transformações macroeconômicas do país. É crucial observar que as motivações 
que levam grupos sociais específicos a determinadas atividades econômicas 
estão intrinsecamente ligadas a fatores estruturais. De acordo com Nascimento 
(2018) no caso da população negra, o empreendedorismo frequentemente 
surge como alternativa à discriminação no mercado de trabalho formal e às 
limitações de acesso a oportunidades de emprego.
A análise sociológica de Nascimento (2018) revela que o afroempreen -
dedorismo transcende a simples atividade comercial, configurando-se como 
74
uma forma de resistência e afirmação identitária. Os negócios geridos por 
empreendedores negros frequentemente incorporam elementos culturais e 
valores étnicos-comunitários, contribuindo para as redes de apoio e colabo -
ração no fortalecimento da identidade negra no Brasil. É essencial manter um 
olhar crítico e analítico sobre o afroempreendedorismo, reconhecendo sua 
importância histórica e atual, mas também identificando os desafios estrutu -
rais que ainda precisam ser superados. Isso inclui a necessidade de políticas 
públicas mais efetivas, estratégias fiscais e de recursos para combater o ra -
cismo institucional, fruto do racismo estrutural. Isto não se limita a estratégias 
superficiais impostas pela atividade empreendedora.
A relação entre o método biográfico e a economia criativa é especial -
mente complexa, uma vez que pode utilizar as histórias de vida para legitimar 
discursos sobre empreendedorismo e inovação cultural, contudo há o perigo 
de cooptá-las para reforçar práticas neoliberais. Isso ocorre quando relatos 
de superação individual mascaram as desigualdades estruturais e a preca -
rização do trabalho criativo. Como apontam González Río e San Miguel del 
Hoyo (2020), um dos maiores desafios do método biográfico é garantir que 
as experiências pessoais sejam vistas como parte de um contexto coletivo, e 
não apenas exemplos pessoais.
A abordagem de Hooks (1992) sobre consumo e alteridade, também é 
relevante nesse contexto. A apropriação de narrativas de grupos marginalizados 
em redistribuição dos benefícios econômicos pode ocorrer quando histórias 
de vida são exploradas para fins institucionais sem que os sujeitos tenham 
o controle sobre sua representação, transparência e compromisso social. A 
autora acrescenta que a cultura hegemônica consome a diferença de forma 
superficial, absorvendo símbolos do “Outro”, sem, contudo, modificar as es -
truturas de poder que mantêm essa alteridade em uma posição subalterna. 
Essa questão é particularmente importante na economia criativa, onde o 
reconhecimento da diversidade é muitas vezes utilizado para atribuir valor a 
produtos e projetos sociais sem necessariamente gerar melhorias concretas 
para os grupos representados. Ao tratar do conceito de “empatia midiatizada”, 
Borsani (2020), alerta que o consumo de histórias pode gerar uma solidariedade 
superficial, não alcançando mudanças estruturais concretas, complementando 
o pensamento de Hooks (1992).  
Assim, no contexto do uso das narrativas biográficas na economia criati-
va, a valorização das experiências de artistas e empreendedores pode gerar 
visibilidade e mobilização, porém, isso não é suficiente para melhorar e pro -
mover melhores condições de trabalho e de políticas públicas, esse processo 
pode reforçar a lógica da mercantilização da diversidade, onde as trajetórias 
75
servem mais para legitimar o sistema do que para questioná-lo, ou seja, sem 
o compromisso real com essas histórias de vida, o uso dessas narrativas, 
no contexto da economia criativa, podem não ser eficazes para combater as 
desigualdades, tornando apenas uma estratégia de mascarar a exclusão, sem 
efetivamente combatê-la.
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA UTILIZAÇÃO 
DESTE MÉTODO?
O método biográfico é uma ferramenta com um grande potencial para 
compreender os processos sociais, pois permite uma análise profunda das 
trajetórias individuais dentro de estruturas mais amplas. No entanto, seu uso nos 
estudos, sobretudo da economia criativa apresenta questões éticas que exigem 
reflexão crítica. González Río e San Miguel del Hoyo (2020), apontam que a 
subjetividade inerente às narrativas biográficas se não forem adequadamente 
contextualizadas, pode levar a riscos de distorção interpretativa e de reforço 
de estereótipos sociais. Da mesma forma, Capriati (2017) alerta para a “utopia 
biográfica”, o perigo de atribuir um caráter absoluto às narrativas individuais, 
ou seja, o perigo de atribuir um caráter absoluto às narrativas individuais sem 
considerar os condicionantes estruturais que moldam essas experiências. 
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
Aplicação I - Possibilidades e contradições: exemplos Aplicados Em 
Economia Criativa
Como dito anteriormente, a economia criativa representa um modelo eco-
nômico que integra aspectos culturais, sociais e econômicos, estabelecendo 
pontes entre a tradição, cultura e inovação. Este segmento tem se mostrado 
particularmente relevante no contexto brasileiro, onde a riqueza cultural se 
manifesta de diversas formas. Nesse sentido, a interseção entre economia 
criativa e vulnerabilidade social evidencia como determinadas práticas cul -
turais funcionam tanto como uma forma de geração de renda quanto como 
forma de resistência e preservação identitária. González Río e San Miguel 
del Hoyo (2020), ressaltam que as expressões artísticas populares, como 
o artesanato e a música, não apenas viabilizam a subsistência de grupos 
historicamente marginalizados, mas também fortalecem laços comunitários 
e reafirmam identidades culturais diante de contextos adversos. Dessa ma -
neira, o envolvimento em atividades criativas possibilita tanto a valorização de 
76
saberes tradicionais quanto a geração de renda, contudo necessita de mais 
investimentos em políticas públicas para que possam promover de fato uma 
inclusão socioeconômica.
No âmbito do artesanato e sustentabilidade, observamos que a ances -
tralidade desempenha papel fundamental no contexto cultural da economia 
criativa, manifestando-se, por exemplo, através dos griôs, os guardiões da 
memória oral africana, como no Carnaval Cultural do Museu da História e 
Cultura-Afro-Brasileira (MUHCAB) que recebeu o projeto “Griôs da Pequena 
África”, no pré-carnaval do Rio de Janeiro em 2025 (Santana, 2025). Também 
das festas tradicionais como o Bumba meu boi e as Congadas fortalecidas 
por meio de projetos como os “Mestres do Brasil’, que busca por meio de uma 
programação de rodas de prosas, oficinas e apresentações musicais, ressaltar 
propostas para o avanço de políticas públicas para continuidade do patrimônio 
cultural brasileiro (Correio Braziliense, 2025).
Estas manifestações culturais, junto a outras ações da mesma intencio -
nalidade, preservam conhecimentos passados entre gerações, constituindo 
um patrimônio imaterial inestimável. O aspecto cooperativo fortalece estas 
iniciativas através de organizações como cooperativas de artesãos e bancos 
comunitários. As moedas sociais locais, por sua vez, fortalecem a economia 
local e promovem a autonomia das comunidades, como a iniciativa do Banco 
comunitário de Palmas, que gera impacto estrutural e não apenas com efeito 
compensatório (Brasil de Fato, 2020). 
Os mutirões culturais exemplificam como a colaboração coletiva pode gerar 
benefícios mútuos desenvolvendo projetos integradores, como os desenvolvidos 
em cidades interioranas de Minas Gerais, como exemplo a cidade de Entre 
Rios de Minas em seu 8º Mutirão Cultural no ano de 2024 chamado “Como é 
que tá as moda? Saia do seu lugar”. A proposta da ação iniciada pelo projeto 
“Amigos da Cultura” e realizada pela Secult - Secretaria de Cultura de Entre 
Rios de Minas desde a segunda edição, foi desenvolvida de modo a criação 
de espaços de diversidade cultural e valorização das artes locais, promovendo 
um ambiente colaborativo, refletindo a riqueza cultural e o potencial criativo 
dos entrerrianos (Prefeitura Municipal de Entre Rios, 2024). 
Demonstrando outra dimensão da economia criativa, a de conjugar tu -
rismo cultural, preservação histórica e geração de renda. As feiras de econo-
mia solidária e os centros culturais comunitários funcionam como pontos de 
convergência, onde todos estes elementos se encontram e se potencializam. 
Esses exemplos incorporam reflexões éticas e metodológicas, alinhando-se 
a dinâmicas de interseção entre renda, cultura e identidade. Para ilustrar a 
77
utilização do método biográfico associado a economia criativa, seleciona-se um 
exemplo que destaca esta aplicação, em forma de um breve projeto de pesquisa:
Aplicação II: Traçando Identidades: Economia Criativa da 
Ancestralidade
As tranças, enraizadas na cultura africana, foram trazidas ao Brasil por 
pessoas escravizadas, que as utilizavam como ferramentas de resistência e 
organização. Atualmente, essa tradição transcende o aspecto estético, trans-
formando-se em uma cadeia produtiva significativa (Nascimento, 2018). As 
tranças movimentam uma economia solidária e criativa, sustentando famílias, 
especialmente aquelas chefiadas por mulheres negras de baixa renda (Siqueira 
e Mattos, 2024). O Censo GIFE (2020) da Organização Mulheres do Brasil, 
revela que cerca de 14 milhões de brasileiros se declaram afroempreendedo-
res, representando 56% da população. 
Já o estudo da FGV Social e PNAD (2015) colocam a necessidade e 
desemprego como os principais impulsionadores do afroempreendedorismo, 
devido a população negra enfrentar maiores índices de pobreza, com renda 
média mensal inferior à de pessoas brancas, sendo as mulheres negras as 
mais afetadas pela desigualdade. De acordo com o Sebrae (2023) Cursos de 
capacitação, tanto pagos quanto gratuitos, têm sido oferecidos, inclusive por 
órgãos governamentais, evidenciando o reconhecimento dessa prática como 
uma profissão legítima e valorizada. 
Com base nisto, a utilização do método biográfico permite analisar as 
histórias de vida das trancistas, revelando como o aprendizado do ofício 
ocorre desde a infância, passando de geração em geração. Nas comunidades 
periféricas, mulheres negras utilizam espaços improvisados, como varandas e 
salas, para atender clientes locais e turistas (Siqueira e Mattos, 2024). Essas 
narrativas individuais refletem uma coletividade marcada pela sobrevivência 
e pela busca de autonomia financeira, ao mesmo tempo em que perpetuam 
uma tradição cultural.
Além das trancistas, a economia das tranças envolve uma variedade de 
produtos, como fibras sintéticas, lãs e adereços, fortalecendo um mercado que 
beneficia diversos setores (Sebrae, 2023). No entanto, o uso das tranças por 
pessoas brancas tem gerado debates sobre apropriação cultural, levantando 
questões sobre o significado simbólico dessa prática para a comunidade negra. 
De acordo com Siqueira e Mattos (2024, p.25):
78
Os sentidos que tornaram esse conhecimento resistente 
por todos esses séculos têm sido esvaziados pela apro -
priação cultural, e as tranças reduzidas a um produto 
destituído de seu valor intrínseco. Assim sendo, quando 
as trancistas se autodefinem em sua singularidade, espe-
cificidade e multiplicidade de atuação, são recomendadas 
pelo etnocentrismo original, como explica Nascimento 
(2016), a se adequarem a classificações reconhecidas 
pelo grupo dominante ou, do contrário, serão tidas como 
exóticas, primitivas, não profissionais, ostensivamente 
silenciadas e invisibilizadas. 
A abolição do modo de produção escravista no Brasil, embora represente 
um marco histórico fundamental, não proporcionou uma verdadeira integração 
social da população negra, transfigurando o processo abolicionista em um 
projeto implementado sem planejamento enraizando a situação de extrema 
vulnerabilidade destes indivíduos (Nascimento, 2018). Como resultado, esta 
negligência histórica estabeleceu as bases para desigualdades estruturais que 
persistem até hoje, evidenciando como a ausência de políticas de inclusão 
efetivas no período pós-abolição contribuiu para a manutenção das expres -
sões da questão social profundas na sociedade brasileira. Conclui-se que a 
cultura das tranças vai além da estética, representando uma expressão de 
identidade e resistência afro-brasileira. Através do método biográfico, é pos -
sível compreender como as trajetórias individuais das trancistas se conectam 
a uma história coletiva de luta e sobrevivência. A economia criativa, nesse 
contexto, não apenas gera renda, mas também fortalece a preservação de 
uma cultura ancestral, reafirmando a importância das tranças como um legado 
afro diaspórico (Nascimento, 2018).
Este estudo utiliza o método biográfico para analisar a intersecção entre 
trancistas, identidade e economia criativa da ancestralidade, tendo como base 
a história de Elderlanne Tibiano, uma trancista profissional. Esta pesquisa visa 
compreender como práticas tradicionais de trançado associadas à economia 
criativa se transformam em preservação cultural e fonte principal de renda de 
uma categoria profissional, formada por mulheres negras periféricas. Deste 
modo o objetivo desta pesquisa, concentra-se em investigar como o ofício de 
trancista contribui para a preservação da identidade afro-brasileira e simulta-
neamente se estabelece como fonte de renda através da economia criativa. 
A pergunta central é: Como as práticas ancestrais de trançado se adaptam 
ao mercado contemporâneo capitalista mantendo sua significância cultural?
79
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa baseou-se na análise documental do caso apresentado pelo 
Sebrae, complementada por revisão bibliográfica sobre a história das tranças 
no Brasil e seu significado cultural. O método biográfico foi aplicado para 
examinar a trajetória de Elderlanne Tibiano como representante de uma sub-
jetividade social mais ampla. Associando a triangulação de diferentes técnicas 
de coleta de dados, com a revisão biográfica sobre o tema e o envolvimento 
de múltiplos pesquisadores na coleta e análise de dados, buscou-se coletar 
e analisar a totalidade dos objetivos desta pesquisa.
ANÁLISE DE DADOS
Dimensão Histórico-Cultural:
• As tranças representam mais que um elemento estético, sendo um 
símbolo de resistência e preservação cultural
• A transmissão do conhecimento entre gerações mantém viva a técnica 
e seus significados
• O processo de trançar estabelece conexões comunitárias e familiares
 Dimensão Econômica:
• Transformação de conhecimento tradicional em fonte de renda
• Profissionalização do ofício através de capacitação formal
• Desenvolvimento de modelo de negócio sustentável
 Dimensão Identitária:
• Fortalecimento da autoestima da comunidade negra
• Reconhecimento e valorização da estética afro
• Empoderamento através do empreendedorismo
RESUL TADOS PRELIMINARES
A análise revela como o trabalho de trancista transcende o aspecto co-
mercial, funcionando como:
• Instrumento de preservação cultural (Nascimento, 2018)
• Meio de empoderamento econômico (Nascimento, 2018)
80
• Ferramenta de afirmação identitária (Nascimento, 2018)
• Veículo de transmissão de conhecimentos ancestrais (Nascimento, 
2018)
A presente pesquisa, fundamentada em uma análise aprofundada de da-
dos públicos e contextualização histórico-cultural, demonstrou a significativa 
interseção entre práticas culturais tradicionais e desenvolvimento econômico 
no contexto contemporâneo. O estudo focou especificamente na arte das tran-
ças afro como elemento de preservação cultural e fonte de empoderamento 
econômico, utilizando como caso exemplar a trajetória de Elderlanne Tibiano 
contada ao Sebrae (2023).
ELDERLANNE TIBIANO: A BELEZA DE RECONHECER A SI MESMO
O que são trancistas? De acordo com Santos (2021, p.76) “são trabalhado-
ras especializadas em arquitetar penteados afro que relembram aspectos dos 
processos de artesanato devido ao tempo de preparação que pode levar um pen-
teado para ficar pronto”. Elderlanne Tibiano é uma destas artesãs e representa 
um exemplo significativo de economia cultural-criativa no Brasil. Sua trajetória 
ilustra como a descoberta da própria identidade pode se converter em um es-
paço de apropriação e identidade cultural relevante e socialmente impactante.
Nascida no Rio Grande do Norte, Elderlanne inicialmente seguiu cami -
nhos que não esperava paralelamente à sua formação técnica, Elderlanne 
desenvolveu habilidades na arte de fazer dreads, inicialmente como um hobby 
pessoal. O que começou como uma prática casual, fazendo tranças em seu 
próprio cabelo e no de amigas próximas, gradualmente ganhou visibilidade 
através das redes sociais (Sebrae, 2023). Esta exposição orgânica revelou um 
mercado potencial que ela ainda não havia considerado como uma carreira 
viável. Um momento crucial em sua trajetória foi o encontro com Alexandra 
Nara, uma profissional de Guiné-Bissau, que se tornou sua mentora nas téc-
nicas tradicionais de tranças afro. Este encontro não apenas aprimorou suas 
habilidades técnicas, mas também proporcionou uma compreensão mais 
profunda das raízes culturais de seu trabalho (Sebrae, 2023). A mentoria de 
Alexandra abriu portas para um entendimento mais amplo da cultura afro e 
seu significado histórico. Em 2017, Elderlanne iniciou sua própria jornada de 
transição capilar, um processo que coincidiu com um movimento crescente 
entre mulheres negras brasileiras. 
Esta experiência pessoal foi fundamental para a criação do Espaço Drea-
dLooks, que se tornou o primeiro estabelecimento especializado em cabelos 
afro em Natal (Sebrae, 2023). O espaço rapidamente se estabeleceu como 
81
mais do que um simples salão de beleza, transformando-se em um centro de 
discussão sobre questões raciais e culturais. Comprometida com seu desen-
volvimento profissional, Elderlanne buscou aperfeiçoamento em centros de 
referência no Rio de Janeiro, incluindo a Esponja Medic e o Ateliê Badu. Estes 
estudos não apenas expandiram seu conhecimento técnico, mas também 
aprofundaram sua compreensão sobre o significado cultural das tranças na 
história afro-brasileira (Sebrae, 2023).
O trabalho de Elderlanne compreende que as tranças carregam um sig -
nificado histórico profundo, conectando-se às práticas de identificação tribal 
africanas e à resistência cultural durante o período da escravização no Brasil. 
Como trancista, ela assume um papel que transcende o aspecto técnico, 
envolvendo-se na preservação e valorização da cultura negra. Um aspecto 
fundamental de sua atuação é o entendimento de que ser trancista carrega 
uma responsabilidade social significativa.
Elderlanne trabalha ativamente no combate ao preconceito e na promoção 
da autoestima da comunidade negra. Seu estabelecimento tornou-se um espaço 
de acolhimento, onde clientes não apenas transformam sua aparência, mas 
também fortalecem sua identidade cultural. A história de Elderlanne Tibiano 
exemplifica como a economia criativa pode ser um instrumento de transfor -
mação social e cultural. Seu trabalho demonstra que é possível construir um 
espaço de acolhimento e reconhecimento, enquanto se preserva e promove a 
herança cultural afro-brasileira gerando renda. Através de sua atuação, ela não 
apenas contribui para a economia criativa, mas também para o fortalecimento 
da identidade negra no Brasil.
A investigação buscou aspectos fundamentais sobre a relação intrínseca 
entre o trabalho manual das tranças e a preservação da ancestralidade africa-
na, evidenciando como esta prática ancestral mantém-se viva e relevante no 
contexto atual. Através de uma metodologia estruturada, que incluiu análise 
documental, contextualização histórica e estudo de dados mercadológicos, 
foi possível compreender as múltiplas dimensões deste fenômeno cultural e 
econômico. Os resultados obtidos, associando a história de vida, contexto 
histórico e econômico, demonstram que as tranças transcendem sua função 
estética, constituindo-se como importante elemento de resistência cultural e 
símbolo de identidade étnica. A análise da trajetória profissional de Elderlanne 
Tibiano exemplifica como conhecimentos ancestrais podem ser transformados 
em oportunidades de renda sem perder sua identidade. Este caso evidencia o 
potencial da economia criativa no contexto afro-brasileiro, destacando a geração 
de renda autônoma e o desenvolvimento de modelos de negócio escaláveis.
82
A dimensão econômica revelou-se particularmente significativa, demons-
trando como o empreendedorismo ligado às tranças afro tem contribuído para 
o fortalecimento econômico da comunidade negra, porém demanda aprofun-
damento ao ponto que a saúde destes profissionais e precarização também 
são elementos de atenção. O estudo identificou a criação de oportunidades 
para outros profissionais e o desenvolvimento de um mercado próprio que 
valoriza tanto os aspectos culturais quanto os econômicos.
É importante ressaltar que todo o processo de pesquisa foi conduzido com 
rigoroso respeito às questões éticas, utilizando apenas informações públicas 
e mantendo a fidelidade à narrativa original. A contextualização adequada dos 
aspectos culturais e a precisão na representação da história pessoal foram 
prioridades constantes durante a investigação. As implicações deste estudo 
apontam para a necessidade de políticas públicas mais efetivas de apoio ao 
afroempreendedorismo, assim como para a importância da valorização e 
preservação dos saberes tradicionais. A formalização e profissionalização do 
setor mostram-se como caminhos promissores para o fortalecimento desta 
atividade econômica e cultural.
Esta pesquisa contribui significativamente para a compreensão do papel das 
tranças como elemento de resistência cultural para além do desenvolvimento 
econômico, demonstrando como práticas ancestrais podem ser atribuídas no 
contexto contemporâneo. O estudo evidencia que é possível construir uma 
conexão com a ancestralidade africana, servindo como referência para futuras 
investigações sobre a interseção entre práticas culturais tradicionais e desen-
volvimento econômico. Por fim, conclui-se que a preservação da identidade 
cultural pode caminhar em harmonia com o fortalecimento comunitário. Esta 
pesquisa serve como referência para futuros estudos sobre empreendedorismo 
étnico e preservação cultural, demonstrando a viabilidade e importância da 
união entre tradição e inovação no contexto contemporâneo.
A estruturação histórica da desigualdade racial no mercado de trabalho 
brasileiro, com foco no período pós-abolição e seus desdobramentos sociais. 
A análise parte de elementos conceituais sobre como emoções, desejos e 
valores moldam as relações sociais, conforme destacado por Costa (2018), 
para então examinar como o sistema escravocrata brasileiro estabeleceu 
bases profundas de marginalização da população negra. Um ponto central da 
discussão é como a transição do trabalho escravo para o trabalho livre ocorreu 
de maneira excludente. A abolição do sistema escravocrata, embora repre -
sentasse formalmente sua suspensão, não foi acompanhada por políticas de 
inclusão social e econômica da população recém-liberta. Pelo contrário, como 
apontado por Munanga e Gomes (2006), persistiram relações sociais pautadas 
83
pela lógica escravista, com a nova condição de liberdade não se traduzindo 
em igualdade de direitos e oportunidades. Nascimento (2018) evidencia como 
a política de imigração europeia, baseada em ideais de branqueamento racial, 
agravou a marginalização da população negra do mercado de trabalho formal. 
Especialmente nas regiões Sul e Sudeste, onde se concentrava a próspera 
economia cafeeira, privilegiou-se a mão de obra imigrante europeia em detri-
mento dos trabalhadores negros. Como argumenta Siqueira e Mattos (2024), 
esse cenário contribuiu para cristalizar um mercado de trabalho com baixa 
mobilidade social para a população negra.
A Lei de Terras de 1850 é apresentada como um importante mecanismo 
legal que dificultou o acesso da população negra à propriedade rural, forçando 
sua sobrevivência através de pequenos serviços e agricultura de subsistência 
(Nascimento, 2018). Conforme destacado por Nascimento (2018), esse processo 
histórico forjou uma condição de força de trabalho excedente para a população 
negra. É particularmente relevante como o texto conecta o racismo estrutural 
com as origens do trabalho informal no Brasil. A marginalização sistemática 
da população negra do mercado de trabalho formal criou as condições para 
o desenvolvimento de atividades econômicas informais como estratégia de 
sobrevivência, padrão que persiste até os dias atuais (Siqueira e Mattos, 
2024). A análise apresentada permite compreender como o racismo estrutural 
brasileiro tem raízes profundas na forma como se organizou o mercado de 
trabalho pós-abolição. 
A ausência de políticas de inclusão, combinada com medidas ativamente 
excludentes, contribuiu para perpetuar desigualdades raciais que se mani -
festam até hoje em indicadores socioeconômicos. O texto demonstra assim 
como a compreensão da questão racial no Brasil demanda necessariamente 
uma análise histórica que considere as continuidades entre o período escra -
vocrata e o desenvolvimento do capitalismo brasileiro (Nascimento, 2018). 
As desigualdades observadas atualmente não podem ser dissociadas desse 
processo histórico de exclusão sistemática da população negra dos setores 
mais dinâmicos da economia.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A presente análise em economia criativa como disciplina contemporânea 
revela uma complexa teia de relações, tensões e possibilidades que merecem 
profunda reflexão. O artigo neste capítulo de livro apresentado expõe de ma-
neira precisa a encruzilhada em que se encontra este setor, oscilando entre 
seu potencial como instrumento de preservação e valorização cultural e o 
84
risco de se tornar mais um mecanismo de exploração capitalista. A primeira 
conclusão fundamental que podemos extrair é que a economia criativa não 
pode ser analisada de forma maniqueísta, como intrinsecamente boa ou má. 
Sua natureza híbrida demanda uma compreensão mais sofisticada, que reco-
nheça as estratégias de vida para além da sobrevivência e as possibilidades 
de dignidade humana. Por um lado, representa uma oportunidade de valoriza-
ção dos saberes tradicionais, possibilitando que comunidades historicamente 
marginalizadas encontrem espaço no mercado contemporâneo, preservando 
e difundindo suas práticas culturais.
No entanto, é crucial manter um olhar crítico sobre como essa incorpo -
ração dos saberes tradicionais pelo mercado ocorre. A mercantilização da 
cultura pode, se não adequadamente conduzida, resultar em apropriação 
cultural, esvaziamento de significados e exploração econômica. O desafio 
reside em encontrar um equilíbrio que permita o desenvolvimento econômico 
sem comprometer a autenticidade e os valores intrínsecos das manifestações 
culturais. Para Bell Hooks (1992), as culturas marginalizadas são apropriadas 
sem reconhecimento histórico, esvaziando seu significado político. No contexto 
da economia criativa, essa dinâmica é evidente na moda, na música e nas artes 
visuais, onde estética afrodescendentes são exploradas comercialmente sem 
redistribuição dos lucros. Borsani (2020) analisou esse fenômeno no Brasil, 
abordando a “empatia midiatizada”, que de acordo com a autora é um tipo de 
solidariedade superficial que reforça desigualdade ao invés de combatê-las. 
Seu estudo sobre a moda dos turbantes exemplifica como símbolos culturais 
podem ser esvaziados quando apropriados por grupos hegemônicos sem 
consideração pelo contexto de resistência ao qual pertencem.
Esse processo evidencia como a desvalorização estrutural impacta 
diretamente a economia criativa, reforçando desigualdades enquanto de -
terminados setores lucram com expressões culturais periféricas. O método 
biográfico, conforme discutido no artigo, emerge como uma ferramenta 
valiosa para compreender estas dinâmicas, oferecendo uma perspectiva 
mais humana e contextualizada das transformações em curso. Sua aplicação 
permite captar as nuances e complexidades das experiências individuais e 
coletivas no âmbito da economia criativa.
Por fim, é fundamental ressaltar que o futuro da economia criativa de -
penderá largamente da capacidade de estabelecer marcos éticos e regula -
tórios que assegurem uma distribuição justa dos benefícios econômicos e a 
preservação da diversidade cultural. Isso implica em desenvolver modelos de 
negócio que respeitem as particularidades das comunidades tradicionais e 
85
garantam sua autonomia no processo de inserção mercadológica. Sugestões 
para uma pesquisa em economia criativa nestes moldes: 
• Estabelecer protocolos éticos rigorosos associados à triangulação de 
dados e o uso de outras técnicas em conjunto para o uso de narrativas 
biográficas na economia criativa;
• Ampliar a diversidade de vozes e experiências representadas consi-
derando a formação social brasileira;
• Reconhecer e abordar as condições precárias de trabalho no setor 
criativo;
• Desenvolver mecanismos para preservar a autenticidade cultural em 
meio à comercialização;
• Criar oportunidades de ação estrutural, para a participação na eco -
nomia criativa.
A economia criativa, portanto, não é inevitavelmente uma armadilha capi-
talista nem automaticamente um instrumento de resistência cultural - seu papel 
dependerá fundamentalmente das escolhas políticas, econômicas e sociais 
que fizermos enquanto sociedade. O desafio está em construir caminhos que 
permitam aproveitar seu potencial transformador sem sucumbir às armadilhas 
da mercantilização predatória da cultura.
86
REFERÊNCIAS
ABREU, Alzira Alves de. A renovação do método biográfico. In: ENCONTRO ANUAL DA 
ANPOCS, 23., 1999, Caxambu. Grupo de Trabalho Biografia e Memória Social. Rio de Janeiro: 
CPDOC-FGV, 1999. Disponível em: <https://edisciplinas.usp.br/mod/folder/view.php?id=4944542>. 
Acesso em: 1 nov. 2024. 
BRASIL DE FATO. Bancos comunitários e desenvolvimento municipal. 2020. Disponível em:ht -
tps://www.brasildefato.com.br/2020/07/15/bancos-comunitarios-e-desenvolvimento-municipal/ 
BORSANI, Isabela Maria de Oliveira. Apropriação cultural: da experiência de opressão à empatia 
midiatizada. 2020. Dissertação (Mestrado em Comunicação e Cultura) – Escola de Comunicação, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2020. 
BUENO, B. O. O método autobiográfico e os estudos com histórias de vida de professores: a 
questão da subjetividade. Educação e Pesquisa , v. 28, n. 1, p. 11–30, jan. 2002. 
CAPRIATI, Alejandro. Tensiones y desafíos en el uso del método biográfico . Cinta Moebio , 
n. 60, p. 316-327, 2017. Disponível em: https://doi.org/10.4067/S0717-554X2017000300316 . 
Acesso em: 08 de março 2025.
CORREIO BRASILIENSE. Projeto reúne mestres para celebrar culturas populares em Brasília. 
2025. Disponível em: https://www.correiobraziliense.com.br/diversao-e-arte/2024/05/6849710-pro-
jeto-reune-mestres-para-celebrar-culturas-populares-em-brasilia.html 
FANTASIA, Ana; LEITE, Pedro Pereira. As narrativas biográficas e as metodologias de investi -
gação-ação sobre a memória e o esquecimento. In: ECAS - EUROPEAN CONFERENCE ON 
AFRICAN STUDIES , 5., 2013, Lisboa. African Dynamics in a Multipolar World. Lisboa: Centro 
de Estudos Internacionais do Instituto Universitário de Lisboa (ISCTE-IUL), 2014. ISBN: 978-
989-732-364-5. Disponível em: <https://ceam2018.org/wp-content/uploads/2018/07/ppl_as-nar -
rativas-biogrc3a1ficas-e-as-metodologias.pdf >. Acesso em: 1 nov. 2024. 
GÜELMAN, M. El método biográfico en las ciencias sociales. Acerca del carácter social y el 
estatuto de verdad de las experiencias de vida. Empiria. Revista de metodología de ciencias 
sociales, [S. l.], n. 60, p. 95–116, 2024. DOI: 10.5944/empiria.60.2024.39283. Disponível em: 
https://revistas.uned.es/index.php/empiria/article/view/39283 . Acesso em: 01 Out. 2024.
GONZÁLEZ RIO, María José; SAN MIGUEL DEL HOYO, Begoña. El método biográfico en el 
estudio de las desigualdades sociales . Revista Internacional de Sociología,  v. 60, n. 33, p. 
115-132, 2002. Disponível em: http://revintsociologia.revistas.csic.es. Acesso em: 08 de março 
de 2025.
HOOKS, bell. Olhares negros: raça e representação. Tradução de Denise Bottmann. São Paulo: 
Elefante, 2019.
FONTES, B. C. A entrevista biográfica na sociologia. Revista Sociais e Humanas , [S. l.], v. 
32, n. 3, 2020. DOI: 10.5902/2317175837238. Disponível em: <https://periodicos.ufsm.br/sociai -
sehumanas/article/view/37238 >. Acesso em: 1 nov. 2024.
NASCIMENTO, Eliane Quintiliano. Afroempreendedorismo como estratégia de inclusão so -
cioeconômica. In: SEMINÁRIO DE CIÊNCIAS SOCIAIS - PGCS UFES, 3., 2018, Vitória. Anais 
[...]. Vitória: UFES, 2018. Disponível em: https://periodicos.ufes.br/scs/article/view/21718/14416 
NAÇÕES UNIDAS BRASIL. OIT: relatório mostra que inflação provocou queda drástica 
nos salários.  2022. Disponível em: OIT: relatório mostra que inflação provocou queda drástica 
nos salários | As Nações Unidas no Brasil. 
NYKO, Diego; ZENDRON, Patricia. Economia criativa. Creative economy. In: PUGA, Fernando 
Pimentel; CASTRO, Lavínia Barros de (Org.). Visão 2035 : Brasil, país desenvolvido: agendas 
setoriais para alcance da meta. 1. ed. Rio de Janeiro : Banco Nacional de Desenvolvimento 
87
Econômico e Social, 2018. p. 259-288. Disponível em: http://web.bndes.gov.br/bib/jspui/han -
dle/1408/16280 
OLIVEIRA, J. M.; ARAÚJO, B.C. P. O.; SILVA, L. V. Panorama da Economia Criativa no Brasil. 
CEGOV - CENTRO DE ESTUDOS INTERNACIONAIS SOBRE GOVERNO (Brasil); FONSECA, 
P. C. D. (Dir.). Atlas Econômico da Cultura Brasileira. Porto Alegre, 2017. Disponível em: https://
repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/2026/1/TD_1880.pdf  
PREFEITURA MUNICIPAL DE ENTRE RIOS. 8º Mutirão Cultural 2024 - “Como é que tá as moda? 
Saia do seu lugar”. Secult - Secretaria de Cultura de Entre Rios de Minas, 2024. Disponível em: 
https://entreriosdeminas.mg.gov.br/noticia/51931 
RODRIGUES, Heliana de Barros Conde. O zero e o infinito - Reflexões sobre o método biográfico 
em pesquisa histórica.  Mnemosine, [S. l.], v. 9, n. 2, 2013. 
SANTANA, Thayná. “Griôs da Pequena África” estreiam no pré-carnaval do Rio neste sábado. 
Alma Preta Jornalismo, 21 de fevereiro de 2025. Disponível em: https://cvc.cervantes.es/foros/
leer_asunto1.asp?vCodigo=51180. Acesso em: Março de 2025.
SANTOS, F. P.; DAVEL, E. P. B. Métodos biográficos para a pesquisa em administração: princí-
pios, potencialidades, práticas e desafios. REAd. Revista Eletrônica de Administração  (Porto 
Alegre), v. 27, n. 2, p. 430–461, 2021. 
SANTOS, Luane Bento dos. “Trancista não é cabeleireira!”: identidade de trabalho, raça 
e gênero em salões de beleza afro no Rio de Janeiro. 2022. 339f. Tese de Doutorado em 
Ciências Sociais, do Departamento de Ciências Sociais da PUC-Rio. Rio de Janeiro - RJ
SEBRAE. A taxa de sobrevivência das empresas no Brasil. 2023. Disponível em: https://sebrae.com.br/si-
tes/PortalSebrae/artigos/a-taxa-de-sobrevivencia-das-empresas-no-brasil,d5147a3a415f5810Vgn-
VCM1000001b00320aRCRD#:~:text=Problemas%20no%20ambiente%20(pandemia)&text=Ao%20
analisar%20a%20sobreviv%C3%AAncia%20por,as%20portas%20em%20cinco%20anos. 
______. O que é empreendedorismo por necessidade?. Rio Grande do Sul. 2023. Disponivel 
em: https://digital.sebraers.com.br/blog/empreendedorismo/o-que-e-empreendedorismo-por-ne -
cessidade-mkt/#:~:text=O%20empreendedorismo%20por%20necessidade%20%C3%A9,ar -
car%20com%20os%20custos%20priorit%C3%A1rios. 
SIQUEIRA, Ana Carolina Areias Nicolau; MATTOS, Amana Rocha. O impacto social do tra -
balho das trancistas brasileiras e o ativismo feminista negro interseccional. In: Dossiê: 
Marcadores sociais da diferença, movimentos sociais e economia criativa, Rio de Janeiro, v. 9, 
p. 23-39, 2024. DOI: https://doi.org/10.22398/2525-2828.092723-39
WEBER, Vanessa. O método biográfico na investigação das identidades profissionais docentes. Re-
vista Pesquisa Qualitativa, [S. l.], v. 7, n. 13, p. 43–56, 2019. DOI: 10.33361/RPQ.2019.v.7.n.13.231. 
Disponível em: < https://editora.sepq.org.br/rpq/article/view/231 >. Acesso em: 1 nov. 2024. 
88
CAPÍTULO 5
Metodologia em Foco: a Relevância da 
Observação Participante na Pesquisa Qualitativa
Letícia Gomes Almeida
Paulo Aguiar de Andrade Lima Neto
Nanci Fernandes de Paula
INTRODUÇÃO
A observação participante é uma das metodologias mais fundamentais 
e enriquecedoras dentro das ciências sociais, especialmente no campo da 
antropologia, sociologia e estudos culturais (Malinowski, 1976). Dentre as 
tipologias dos métodos qualitativos, é a que mais se propõe a entender o 
objeto de estudo a partir da perspectiva vivencial daqueles que observam o 
estudo. Esta abordagem permite que o pesquisador se insira diretamente no 
contexto e na vida do grupo ou comunidade estudada, criando uma conexão 
única entre o observador e os observados (Geertz, 1981). Ao adotar o papel 
de participante ativo, o pesquisador não apenas coleta dados, mas também 
se torna parte do cotidiano e das interações sociais, o que permite uma com-
preensão mais profunda e imersiva da realidade investigada (Becker, 1958). 
Este capítulo de livro tem como objetivo explorar a aplicação do mé -
todo de observação participante no contexto das ciências sociais, des -
tacando sua relevância, seus principais aspectos metodológicos e as 
contribuições que oferece para a compreensão de fenômenos sociais 
e culturais complexos. A abordagem se concentra em apresentar as carac-
terísticas únicas do método, suas possibilidades de articulação com outros 
procedimentos e os desafios éticos e práticos envolvidos em sua utilização.
A observação participante, amplamente utilizada em estudos qualitati -
vos, distingue-se por permitir ao pesquisador uma imersão no cotidiano dos 
sujeitos estudados, captando nuances e dinâmicas que escapam a métodos 
mais distantes ou padronizados. Por meio de um envolvimento direto, o pes-
89
quisador tem a oportunidade de compreender os significados atribuídos pelos 
participantes às suas ações, inserindo-se nas interações sociais e contextos 
culturais que moldam esses fenômenos (Angrosino, 2009).
Além de expor os fundamentos e a aplicação prática da observação parti-
cipante, este capítulo apresenta três exemplos de sua utilização no campo da 
economia criativa. Essas ilustrações visam demonstrar como o método pode 
revelar insights profundos e, ao mesmo tempo, reforçar a importância de um 
rigor metodológico e ético na condução das pesquisas.
Ao longo do capítulo, serão discutidos os princípios que sustentam a ob-
servação participante, suas indicações e limitações, bem como os cuidados 
necessários para minimizar os riscos éticos e preservar a objetividade do pes-
quisador. A estrutura proposta busca guiar o leitor por uma análise detalhada, 
evidenciando a versatilidade do método e sua capacidade de enriquecer estudos 
sobre as interações humanas e os processos culturais. Dessa forma, a obra 
contribui para o entendimento aprofundado do método e para sua aplicação 
em diferentes contextos, destacando-se como uma ferramenta indispensável 
para a produção de conhecimento nas ciências sociais. 
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
Como metodologia qualitativa, a observação participante é amplamente 
utilizada em pesquisas exploratórias, descritivas, etnográficas e em estudos 
que visam compreender os significados atribuídos pelos sujeitos às suas 
ações e contextos (Mónico et al., 2017; Minayo, 2002). Esse método permite 
ao pesquisador imergir no cotidiano dos sujeitos, captando nuances culturais, 
subjetividades e padrões comportamentais que seriam difíceis de apreender 
por outras abordagens.
A observação participante é particularmente indicada para estudos que 
buscam acompanhar situações e comportamentos em contextos específicos, 
indo além das interpretações feitas pelos próprios participantes (Jaccoud; Mayer, 
2008). Ela possibilita uma visão profunda das interações sociais e culturais, 
sendo valiosa para captar aspectos da realidade que escapam às respostas 
diretas, revelando elementos sutis e intangíveis (Minayo, 2002). Além disso, a 
imersão prolongada no campo permite identificar transformações e tensões, 
enriquecendo a compreensão dinâmica do fenômeno estudado (Queiroz et 
al., 2007).
90
Serva e Jaime Júnior (1995, p. 69) destacam que “a observação partici -
pante se refere a uma situação de pesquisa onde observador e observados 
encontram-se numa relação face a face”, no ambiente natural dos participantes, 
que passam a ser vistos como sujeitos ativos no processo investigativo. Assim, 
este método é especialmente eficaz para fenômenos pouco investigados, 
oferecendo ao pesquisador a flexibilidade para ajustar o foco de pesquisa con-
forme novos dados emergem. Por isso, a observação participante se destaca 
como uma ferramenta poderosa para explorar e compreender profundamente 
fenômenos sociais e culturais, facilitando a construção de teorias interpretativas 
e o entendimento das complexidades das interações humanas.
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
O método da observação participante opera por meio de ações interativas 
de caráter descritivo e interpretativo, nas quais o pesquisador estabelece uma 
relação com os indivíduos envolvidos, buscando, conforme Becker (1993), 
identificar suas reações e percepções diante dos eventos que constituem o 
foco da pesquisa. De acordo com Mónico et al. (2017), é fundamental que o 
pesquisador se adapte à situação investigada, não de maneira intrusiva, mas 
relatando qualitativamente as informações obtidas. Para isso, é necessário 
compreender as ações dos indivíduos, ajustando-se a seus comportamentos 
e sendo aceito como um agente externo que participa dos processos sociais 
característicos de um grupo específico.
Becker (1993) propõe uma abordagem detalhada para a realização da 
observação participante, dividindo o método em etapas que seguem uma se-
quência lógica, em que cada fase depende dos resultados da etapa anterior. 
A primeira fase envolve a formulação do problema de pesquisa, a definição 
dos conceitos e a criação de índices para a análise. Os dois primeiros itens 
são focados na organização do objeto de estudo, enquanto os índices servem 
como indicadores dos fenômenos observados.
Em uma segunda etapa, o pesquisador deve controlar a frequência e a 
distribuição dos fenômenos, verificando se determinada situação realmente 
ocorre, como ela se manifesta e qual a frequência de sua ocorrência. Por 
fim, a terceira etapa envolve a incorporação das descobertas individuais em 
um modelo que represente a organização estudada, ou seja, a conclusão do 
processo investigativo, com a integração das informações no contexto social 
em que estão inseridas, resultando em afirmações sobre os fatos observados.
91
A última fase, conforme Becker (1993), refere-se à apresentação dos 
resultados, na qual o pesquisador deve expor suas conclusões de maneira 
clara e acessível. No contexto de uma abordagem qualitativa, não existem 
métricas a serem alcançadas, sendo que o resultado deve ser avaliado em 
suas diversas dimensões e variantes.
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE 
MÉTODO?
Para operacionalizar essa metodologia, é importante contar com diver -
sos equipamentos, materiais e softwares que facilitem a coleta, o registro e a 
análise dos dados. Dentre os principais métodos, podemos destacar:
a) Caderno de campo ou bloco de notas: Para anotações rápidas durante 
as observações e reflexões sobre as experiências vividas no campo;
b) Gravador de áudio: Essencial para registrar entrevistas, conversas 
informais ou eventos importantes de forma precisa. Pode ser um gra-
vador físico ou um aplicativo de gravação de áudio no celular;
c) Câmera fotográfica ou câmera de vídeo: Para registrar momentos 
chave da observação (sempre respeitando a ética e o consentimento 
dos participantes);
d) Celular ou tablet: Dispositivos multifuncionais para registrar anotações, 
gravar áudio, tirar fotos, entre outros;
e) Caneta e papel: Para registros rápidos, anotações de campo ou esboço 
de situações observadas.
Atualmente, de forma diferente do passado, o pesquisador pode se utilizar 
da Tecnologia da Informação como principal ferramenta para impor o rigor e 
veracidade dos dados coletados e, posteriormente, analisados. Esta utilização 
da TI na observação participante está sendo tratada na literatura como Obser-
vação Não Participante (Non participant Observation) (LeBaron et. al., 2018; 
Marietto; Maccari, 2015; Liu; Maitlis, 2014; Liu; Maitlis, 2010; LeBaron 2008; 
Caldwell; Atwal, 2005). O pesquisador deve se valer de ferramentas primárias de 
pesquisas como gravadores em áudio e/ou vídeo, além da utilização de outras 
formas eletrônicas para as notas como laptops, notebooks, celulares, entre 
outros. A análise de dados qualitativos é um aspecto crucial da observação 
participante, e diversos softwares podem ser úteis para organizar, codificar e 
analisar as informações coletadas. Alguns exemplos incluem:
92
a) NVivo: Um dos softwares mais utilizados para análise qualitativa de 
dados. Ele permite organizar entrevistas, transcrições e outros dados 
textuais ou multimodais. Oferece ferramentas para codificação de 
dados e visualização de padrões.
b) Atlas.ti: Outro software popular de análise qualitativa, que permite o 
trabalho com textos, imagens, áudio e vídeo, facilitando a codificação, 
organização e interpretação dos dados.
c) MAXQDA: Também uma ferramenta para análise qualitativa e mista, 
ideal para lidar com grandes volumes de dados, permitindo a codifi -
cação e visualização de dados de forma eficiente.
d) Dedoose: Uma plataforma para análise qualitativa e quantitativa, com 
uma interface intuitiva e focada na análise de dados mistos.
e) QDA Miner: Uma ferramenta para análise de dados qualitativos que ofere-
ce recursos como codificação, busca de padrões, e visualização de dados.
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO ESCOLHIDO POR VOCÊ?
Embora a observação participante seja uma ferramenta de pesquisa com 
um grande potencial para a obtenção de resultados qualitativos em diversas 
perspectivas, existem situações em que seu uso pode não ser adequado ou 
eficaz. Considerando algumas premissas fundamentais que sustentam a ob-
servação participante, é possível identificar contextos em que esse método 
não se revela recomendável. De acordo com Cruz Neto (1994), ao utilizar a 
observação participante como método de coleta de dados, o pesquisador se 
envolve diretamente com o objeto de estudo, buscando uma interação natural 
entre os atores e seu meio. No entanto, quando a presença do pesquisador 
interfere no comportamento do grupo, levando os indivíduos a adotarem 
comportamentos distintos, é indicado o uso de outra estratégia de pesquisa. 
Esse fenômeno também ocorre quando a observação precisa ser discreta 
ou até mesmo oculta, uma vez que a participação ativa do pesquisador é um 
elemento intrínseco à metodologia.
Outro aspecto relevante a ser considerado é a questão ética. Cabana et 
al. (2022) afirmam que o pesquisador deve constantemente refletir sobre suas 
práticas, levando em consideração os preceitos e códigos sociais aos quais 
está submetido, além de garantir a integridade, as permissões e os direitos 
dos indivíduos envolvidos na pesquisa. Além disso, em contextos nos quais a 
obtenção de dados quantitativos seja necessária, a observação participante 
93
não se configura como uma estratégia adequada. Esse método é voltado para 
a análise das interações entre os membros de um grupo e suas implicações 
sociais, e não para a coleta de dados precisos e números representativos 
(Cruz Neto, 1994).
Portanto, a escolha do método de pesquisa deve levar em consideração 
o contexto específico em que o pesquisador e o objeto de estudo estão in -
seridos, alinhando-se aos objetivos da pesquisa e aos recursos disponíveis 
para a sua realização.
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE 
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/
PRESSUPOSTO DO MÉTODO? 
Quando há impossibilidade de aplicar alguma fase, princípio ou pressu -
posto do método de observação participante, é fundamental que o pesquisador 
tome medidas éticas e metodológicas adequadas para lidar com a situação 
de forma transparente e rigorosa. A abordagem do método pode ser ajustada, 
mas isso precisa ser bem fundamentado, levando em consideração as impli-
cações para a validade dos dados e a integridade da pesquisa. Abaixo estão 
algumas ações que podem ser tomadas:
Revisão e Ajustes no Plano de Pesquisa:
a) Reavaliar o planejamento metodológico: O pesquisador deve revisar 
o projeto da pesquisa, considerando se o método de observação participante 
é realmente o mais adequado para os objetivos do estudo. Se houver dificul-
dades significativas em aplicar o método, pode ser necessário ajustá-lo ou 
considerar outras alternativas metodológicas, como observação não partici -
pante, entrevistas ou grupos focais.
b) Refazer as perguntas de pesquisa: Se for impossível aplicar algum 
princípio ou fase do método, é importante revisar as perguntas de pesquisa 
para garantir que o estudo ainda seja viável e relevante. Isso pode envolver 
mudanças nas expectativas ou na forma como os dados serão coletados.
Justificação e Transparência:
a) Documentar as dificuldades: O pesquisador deve registrar e justificar 
as razões pelas quais não foi possível aplicar certos pressupostos ou fases 
do método. Isso inclui aspectos como o contexto do campo de pesquisa (ex: 
94
restrições de acesso, condições inesperadas de interação com os participantes, 
questões éticas, etc.). Essa documentação ajuda a manter a transparência e 
a credibilidade da pesquisa.
b) Relatar as implicações: Além de explicar o que não foi possível fa -
zer, o pesquisador também deve abordar as possíveis consequências dessa 
impossibilidade para a pesquisa, como possíveis limitações na análise dos 
dados e nos resultados.
Flexibilidade Metodológica:
a) Ajustar a intensidade da participação: Se a participação ativa do pes-
quisador (um dos principais pressupostos da observação participante) for difícil 
ou impraticável, pode-se optar por um grau menor de envolvimento, passando 
para uma observação mais distanciada ou mesmo uma observação não par-
ticipante, em que o pesquisador apenas observa sem interagir diretamente.
b) Alterar os métodos de coleta de dados: Caso o processo de observação 
participante seja inviável em determinadas fases, pode-se complementar a 
pesquisa com outras técnicas, como entrevistas, questionários, ou análise de 
documentos, que permitam coletar informações sem a necessidade de uma 
presença direta ou contínua.
Malinowski (1976), salienta que a coleta de dados referente a um grande 
número de fatos é uma das fases principais da pesquisa de campo, em que a 
responsabilidade do pesquisador não se deve limitar à enumeração de alguns 
exemplos apenas, mas sim ao levantamento de todos os fatos ao alcance. 
Nesse sentido, cada fenômeno deve ser estudado a partir do maior núme -
ro possível de suas manifestações concretas através de um levantamento 
exaustivo e detalhado.
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO ARTICULÁVEIS 
COM O MÉTODO ESCOLHIDO POR VOCÊ?
Diversos métodos podem ser articulados à observação participante, 
enriquecendo a coleta de dados e ampliando a compreensão do fenômeno 
estudado. Para Queiroz et al. (2007), a observação é tão abrangente que, de 
certa forma, utiliza todos os procedimentos de pesquisa. Entre os métodos 
mais comuns está a entrevista, que complementa a observação ao explorar 
percepções e motivações diretamente com os participantes. Enquanto a obser-
vação capta comportamentos e interações, a entrevista ajuda a compreender 
os significados atribuídos a essas ações (Cicourel, 1969). Becker (1993) afirma 
95
que a entrevista é especialmente eficaz quando o pesquisador já construiu 
uma relação de confiança com os sujeitos. 
A análise documental, como relatórios e registros históricos, também en-
riquece a pesquisa, fornecendo contexto e registrando eventos significativos 
que complementam os dados da observação (Becker, 1993). O autor destaca 
que esses documentos precisam ser interpretados com cautela, considerando 
sua autoria e propósito. Além disso, questionários estruturados ou semi-es -
truturados oferecem dados quantitativos que ampliam a análise qualitativa, 
permitindo triangulação e maior robustez na interpretação. Peruzzo (2009) 
ressalta que informações numéricas ajudam a revelar dimensões e proporções 
que não seriam acessíveis de outra forma. 
Quando articulados à observação participante, esses métodos permitem 
uma triangulação de dados, fortalecendo a validade das conclusões e propor-
cionando uma visão mais rica e equilibrada da realidade social investigada.
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA 
UTILIZAÇÃO DESTE MÉTODO?
A observação participante, como método de pesquisa, envolve uma série de 
advertências e riscos éticos que devem ser cuidadosamente avaliados. A intera-
ção direta com os participantes pode gerar situações de vulnerabilidade, exigindo 
do pesquisador um equilíbrio entre o rigor ético e a coleta de dados relevantes 
(Angrosino, 2009). Questões como privacidade, transparência, objetividade e o 
impacto da presença do pesquisador no campo são centrais nesse processo. 
A decisão de se camuflar ou não no ambiente de pesquisa carrega impli-
cações éticas importantes. Não existe um consenso entre os teóricos quanto 
a essa decisão, uma vez que cada abordagem oferece vantagens e desvanta-
gens. A transparência fortalece a relação de confiança com os participantes, 
mas pode alterar seus comportamentos, prejudicando a espontaneidade (Gil, 
2008). Por outro lado, a camuflagem possibilita observar interações mais 
naturais, mas levanta dilemas éticos como a violação do consentimento in -
formado. Em contextos sensíveis, é fundamental avaliar se os benefícios da 
abordagem justificam os possíveis prejuízos aos participantes, respeitando 
seus direitos e privacidade. Assim, cabe ao pesquisador escolher a melhor 
abordagem com base em seus objetivos. Uma abordagem mista, em que seja 
transparente sobre sua função, mas se insira no ambiente de forma integra -
da e com interferência mínima, pode auxiliar no equilíbrio do rigor ético e da 
profundidade dos dados coletados.
96
A privacidade dos sujeitos também é uma questão central na observa -
ção participante. É crucial que o pesquisador proteja informações pessoais 
e evite invadir esferas que não estejam diretamente relacionadas ao estudo. 
A negligência nesse aspecto pode gerar um sentimento de exploração, pre -
judicando a confiança e a qualidade da pesquisa (Angrosino, 2009). Dessa 
forma, é essencial tratar os sujeitos sociais com respeito, considerando-os 
como elementos fundamentais no processo investigativo.
Outro aspecto crucial a ser levado em consideração na observação par-
ticipante, é a objetividade do pesquisador. A imersão no contexto estudado e 
a proximidade com os participantes podem tornar difícil manter essa objetivi-
dade, uma vez que o pesquisador pode ser influenciado pelas suas próprias 
crenças, experiências e emoções, distorcendo a análise dos dados. Cicourel 
(1969) enfatiza a importância de métodos sistemáticos para garantir a obje -
tividade e a comparabilidade dos dados, minimizando distorções causadas 
pela subjetividade do pesquisador. 
Para mitigar esses riscos, o pesquisador deve adotar práticas reflexivas, 
monitorando constantemente seus vieses e ajustando sua abordagem conforme 
necessário. O rigor metodológico, aliado à transparência e ao respeito ético, 
é essencial para garantir que os resultados sejam confiáveis e as interações 
no campo ocorram de forma ética e respeitosa.
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES
A observação participante tem sido amplamente utilizada para compreender 
dinâmicas sociais em diversos contextos, incluindo a economia criativa. Este 
método permite uma imersão profunda no ambiente estudado, proporcionan-
do uma análise rica e detalhada das interações e práticas culturais. A seguir, 
serão apresentadas três aplicações desse método no contexto da economia 
criativa, destacando sua contribuição para os resultados obtidos.
Aplicação I
O artigo “Lazer e economia criativa em museus: o caso do Museu Câmara 
Cascudo, em Natal/RN (Brasil)” (Da Cruz, 2024) utiliza a observação participante 
como um dos métodos principais para compreender as dinâmicas de lazer e 
o papel do museu no contexto da economia criativa. A pesquisa foi conduzida 
entre 2014 e 2017 e combinou a observação participante com fotografia e 
entrevistas semiestruturadas, permitindo um entendimento aprofundado sobre 
97
como o museu interage com o público, suas estratégias para captação de 
visitantes e sua inserção na dinâmica cultural e econômica da cidade.
Por meio da observação participante, os pesquisadores acompanharam as 
interações do público com os espaços expositivos, identificando fatores que in-
fluenciam a experiência de lazer, como a estrutura do museu, o tipo de exposições 
e os serviços oferecidos. Esse método foi essencial para captar as reações es-
pontâneas dos visitantes, entender suas preferências e avaliar o impacto das ini-
ciativas educacionais e culturais promovidas pelo museu. A abordagem qualitativa 
possibilitou analisar a vivência dos frequentadores, percebendo como o lazer no 
museu contribui para o desenvolvimento pessoal, cultural e social dos visitantes.
A contribuição metodológica da observação participante foi decisiva para 
relacionar as práticas do museu ao conceito de economia criativa. Por meio 
desse método, os pesquisadores puderam observar como o Museu Câmara 
Cascudo busca inovar e atrair públicos diversificados, inserindo-se em uma 
lógica de sustentabilidade cultural e econômica. A pesquisa evidenciou que, 
enquanto indústrias criativas, os museus precisam adotar uma dinâmica em-
preendedora, integrando ações como a oferta de serviços complementares 
(cafés, lojas de souvenires) e estratégias de marketing para aumentar sua 
atratividade e relevância no cenário cultural local. A aplicação da observação 
participante destacou também desafios enfrentados pelo museu, como a 
necessidade de modernizar suas instalações, ampliar os horários de fun -
cionamento e criar experiências mais interativas para competir com outras 
opções de lazer. Esses insights não seriam possíveis sem a proximidade que 
o método proporciona, permitindo uma análise rica e detalhada das relações 
entre o público e o museu.
Aplicação II
Considerando a imersão no ambiente a ser investigado, a observação 
participante, também se configura como uma ferramenta utilizada no desenvol-
vimento de projetos de extensão universitária, com o objetivo de compreender 
tanto o desenvolvimento de espaços quanto a dinâmica das relações entre os 
diversos atores envolvidos nesses processos.
Um exemplo desse uso é o estudo realizado sobre a Associação da Feira 
da Ponta Norte, localizada em Brasília (Souza, 2024), que demonstra como a 
observação participante possibilitou o diagnóstico das condições vivenciadas 
pelos agricultores que compõem essa associação, além de evidenciar como 
esse espaço se constitui como um ponto significativo para o desenvolvimento 
98
da agroecologia na região. O trabalho de campo foi conduzido entre julho e 
outubro de 2022 por estudantes da Universidade de Brasília (UnB) e envolveu 
agricultores do Assentamento Roseli Nunes, em Planaltina-DF, que comercia-
lizam coletivamente seus produtos na Feira Agroecológica e de Artesanato 
da Ponta Norte, conhecida como “Feira da Ponta Norte”.
Na apresentação do trabalho, iniciou-se com a descrição do ambiente no 
qual o estudo foi realizado, bem como dos sujeitos inseridos nesse contexto 
social. A feira surgiu em 2019 como um espaço de resistência às políticas 
adotadas pelo governo da época, que impactavam negativamente a agricultura 
familiar, além de se tornar um local de convivência social e manifestações 
populares. Os discentes envolvidos na pesquisa acompanharam todas as 
etapas do processo de comercialização e produção dos itens negociados, a 
montagem e desmontagem das estruturas necessárias para a feira, além das 
relações sociais entre produtores, consumidores, associações e entidades de 
apoio, bem como os frequentadores do espaço.
Os resultados apontaram a carência de infraestrutura necessária para 
proporcionar um ambiente de trabalho adequado aos produtores, destacando a 
falta de banheiros, pontos de água e energia, além de espaços para descanso. 
Também foi evidenciada a dificuldade no transporte da produção até a feira. 
Contudo, as atividades realizadas pela UnB e pelas associações parceiras, 
que atuam juntamente aos produtores, propiciam a troca de conhecimentos 
relevantes entre os participantes.
Aplicação III
Por fim, outro exemplo interessante de aplicação do método de observação 
participante no contexto da economia criativa no Brasil pode ser encontrado 
no trabalho de Marina B. de Lima em seu estudo intitulado “A economia cria-
tiva no Brasil: o caso das indústrias criativas no Rio de Janeiro” (2013). Esse 
estudo utiliza a observação participante para explorar as práticas e dinâmicas 
das indústrias criativas no Rio de Janeiro, com foco em como elas contribuem 
para o desenvolvimento econômico e social na cidade.
O estudo de Marina Lima teve como objetivo analisar as dinâmicas das 
indústrias criativas no Rio de Janeiro, focando na interação entre os profissionais 
do setor (artistas, designers, publicitários, etc.) e as condições econômicas 
que envolvem a produção cultural na cidade. O estudo busca compreender 
como o setor criativo contribui para a economia local e como os profissionais 
enfrentam os desafios impostos pelo mercado. 
99
A autora usou a observação participante como principal abordagem meto-
dológica, inserindo-se no ambiente de trabalho de empresas e coletivos criativos 
no Rio de Janeiro. Durante a pesquisa, Lima acompanhou o dia a dia desses 
grupos, participando de reuniões, eventos culturais e processos de criação. Ela 
observou de perto as interações entre os profissionais e o impacto das condi-
ções de trabalho na produção criativa, além de documentar como o setor lida 
com a precariedade econômica, políticas públicas e as demandas do mercado.
O estudo revelou que, embora o setor das indústrias criativas tenha grande 
potencial para gerar emprego e inovação, os profissionais enfrentam uma cons-
tante insegurança econômica e dependência de recursos públicos e privados. 
A pesquisa também mostrou que as políticas públicas de incentivo à economia 
criativa no Brasil, especialmente no Rio de Janeiro, ainda são incipientes e não 
conseguem acompanhar a dinâmica informal e flexível desse setor.
Durante a pesquisa, Marina se inseriu em espaços como ateliês, estú -
dios de design e espaços colaborativos de artistas e produtores culturais. A 
participação ativa foi crucial para entender as relações sociais e os processos 
criativos dentro do ambiente de trabalho, muitas vezes informais e dinâmicos, 
típicos das indústrias criativas. A autora não apenas observou, mas também 
interagiu com os profissionais do setor, tomando notas e participando de dis-
cussões sobre como esses profissionais lidam com os desafios econômicos 
e as oportunidades de desenvolvimento que surgem no contexto da economia 
criativa. Além das observações, Lima analisou o contexto político e econô -
mico da cidade, levando em consideração as políticas públicas voltadas para 
o setor criativo e como elas impactam as práticas e a sustentabilidade dos 
profissionais que atuam nesse campo.
Esse estudo mostra como a observação participante pode ser eficaz para 
explorar as complexidades da economia criativa no Brasil, onde o setor é ca-
racterizado por um ambiente dinâmico e muitas vezes informal. A observação 
participante permitiu à pesquisadora um olhar mais profundo sobre as dificulda-
des e as estratégias dos profissionais da economia criativa, além de evidenciar 
a importância de políticas públicas de apoio à sustentabilidade desse setor.
A pesquisa ilustra como o método de observação participante é valioso 
para compreender não apenas os aspectos econômicos da economia cria -
tiva, mas também as interações sociais e culturais que moldam as práticas 
criativas no Brasil. Ao adotar uma postura imersiva no campo, a pesquisadora 
conseguiu capturar detalhes que uma abordagem puramente quantitativa ou 
distante não seria capaz de identificar, oferecendo um olhar mais holístico 
sobre o setor das indústrias criativas.
100
REFERÊNCIAS 
ANGROSINO, M.. Etnografia e observação participante. Porto Alegre: Artmed, 2009. (Coleção 
Pesquisa Qualitativa, coord. por Uwe Flick).
BECKER, H. S. Problems of inference and proof in participant observation. American Socio -
logical Review, v. 23, n. 6, p. 652-660, 1958.
BECKER, H. S. Métodos de Pesquisa em Ciências Sociais. São Paulo: Editora Hucitec, 1993.
CABANA, R. del P. L. et. al.. Dilemas sobre ética na pesquisa qualitativa: discussões e implica -
ções para a área da administração. Revista Pesquisa Qualitativa , São Paulo, SP, v.10, n.24, 
p. 233-252, abr./ago. 2022.
CALDWELL, K., ATWAL, A.. Non-participant observation: using video tapes to collect data in 
nursing research. Nurse Researcher , v.13, n.2, p.42-54, 2005. Disponível em: https://pubmed.
ncbi.nlm.nih.gov/16416979/. Acesso em: 18 out. 2024.
CICOUREL, A. V.. Theory and methos in field research. In: CICOUREL, A. V.. Method and mea-
surement in sociology. 6. ed. New York, EUA: The Free Press, 1969. p. 39-72.
DA CRUZ, F. M. R. Lazer e economia criativa em museus: o caso do Museu Câmara Cascudo, 
em Natal/RN (Brasil). Contribuciones a Las Ciencias Sociales , [S. l.], v. 17, n. 2, p. 1-14, 2024. 
Disponível em: https://doi.org/10.55905/revconv.17n.2-264 . Acesso em: 18 out. 2024.
GEERTZ, C. A Interpretação das Culturas . Rio de Janeiro: LTC, 1981.
GIL, A. C.. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008.
JACCOUD, M.; MAYER, R. A observação direta e a pesquisa qualitativa. In: POUPART, J. et. al.. 
A Pesquisa Qualitativa: enfoques epistemológicos e metodológicos. Petrópolis, RJ: Vozes, 2008.
LEBARON, C. Video-Based methods for research on strategy as practice: Looking at people, 
places and things. In: ANNUAL MEETING OF THE ACADEMY OF MANAGEMENT, 68., 2008, 
Anaheim, CA, EUA. Key note presented at the professional development workshop: strategy 
as practice. Anaheim, CA: Academy of Management, 2008. Disponível em: https://citeseerx.ist.
psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=c50888459b1e7e04fbc81bcc4d0505a520a1005b . 
Acesso em: 15 dez. 2024.
LEBARON, C. et. al.. An introduction to video methods in organizational research. Organizational 
Research Methods , v. 21, n. 2, p. 239-260, 2018. Disponível em: https://journals.sagepub.com/
doi/10.1177/1094428117745649. Acesso em: 16 dez. 2024.
LIMA, M. B. de.. A economia criativa no Brasil: o caso das indústrias criativas no Rio de Janeiro. 
Revista Brasileira de Política Internacional , v. 56, n. 1, p. 85-102, 2013. Disponível em: https://
doi.org/10.1590/S0034-73292013000100005 . Acesso em: 15 dez. 2024.
LIU, F.; MAITLIS, S.. Non-participant observation. In: MILLS, A., DUREPOS, G.; WIEBE, E. 
(eds.). Sage Encyclopedia of case study research. Los Angeles, EUA: Sage Publications, 
2010. p. 609-611.
LIU, F.; MAITLIS, S. Emotional Dynamics and Strategizing Processes: A Study of Strategic Con-
versations in Top Team Meetings. Journal of Management Studies, v. 51, n. 2, p. 202- 234, 2014.
MALINOWSKI, B. C. Argonautas do Pacífico Ocidental . Tradução Anton P. Carr. São Paulo: 
Abril Cultural, 1976.
MARIETTO, M. L.; MACCARI, E.. Estudos da Estratégia como Prática na perspectiva estru -
turacionista: exemplo de contribuição metodológica. Iberoamerican Journal of Strategic 
Management (IJSM) , [S. l.], v.14, n.1, p.90-107, 2015.
101
MINAYO, C. de S. M. (org.) et. al.. 21. ed.. Pesquisa Social:  teoria, método e criatividade. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2002.
MÓNICO, L. S. et al.. A observação participante enquanto metodologia de investigação qualitativa. 
In: CONGRESSO IBERO-AMERICANO EM INVESTIGAÇÃO, 6., 2017, Salamanca, Espanha. 
Investigação Qualitativa em Ciências Sociais , [S. l.], v. 3, jul. 2017. Disponível em: https://
www.researchgate.net/publication/318702823_A_Observacao_Participante_enquanto_meto -
dologia_de_investigacao_qualitativa . Acesso em: 18 out. 2024.
CRUZ NETO, Otávio. O trabalho de campo como descoberta e criação. In: MINAYO, M. C. de S. 
(org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Editora Vozes Limitada, 1994. p. 51-66.
PERUZZO, C. M. K.. Observação participante e pesquisa-ação. In: DUARTE, J; BARROS, A. 
(orgs.). Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação. São Paulo: Atlas, 2009. p. 125-145.
QUEIROZ, D. T. et. al.. Observação participante na pesquisa qualitativa: conceitos e aplicações 
na área da saúde. Revista Enfermagem UERJ , Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 276-283, abr./jun. 
2007. Disponível em: https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/2020779/mod_resource/content/1/
Observa%C3%A7%C3%A3o%20Participante.pdf . Acesso em: 18 out. 2024.
SERVA, M.; JAIME JÚNIOR, P.. Observação participante e pesquisa em administração: uma 
postura antropológica. Revista de Administração de Empresas , São Paulo, v. 35, n. 1, p. 
64-79, jun. 1995. Disponível em: https://www.scielo.br/j/rae/a/SqcgJvLpdHDS5VHx3XNq9Sy/ . 
Acesso em: 18 out. 2024.
SOUZA, Y. et. al.. Extensão universitária com a Associação da “Feira da Ponta Norte”: relato de 
observação participante. In: Congresso Brasileiro De Agroecologia, 12., 2024, Rio de Janeiro, 
RJ. Cadernos de Agroecologia , Rio de Janeiro, RJ, v. 19, n. 1, 2024. Disponível em: https://
cadernos.aba-agroecologia.org.br/cadernos/article/view/9725/7275. Acesso em: 18 out. 2024.
102
CAPÍTULO 6
Process Tracing e Economia Criativa
Ludmila Vieira Coelho Gomes
Ludimila Rayana Silva de Jesus
Alan Ferreira de Freitas
INTRODUÇÃO
A análise de rastreamento de processos (process tracing) é uma abor -
dagem metodológica qualitativa utilizada para investigar correlações causais. 
Por meio do estudo dos fatos, das interações e das evidências, a metodologia 
permite análise de fenômenos complexos de cunho social, político, histórico, 
econômico e ambiental e como estes produzem resultados localizados. Sendo 
assim, uma ferramenta útil para pesquisas qualitativas e quantitativas, espe-
cialmente no campo das Ciências Humanas e Sociais, que lida com análises 
atreladas a diversos fatores contextuais e subjetivos (Cunha, 2018). Mahoney 
(2012), destaca a relevância desta metodologia para avaliar inferências cau-
sais que geram um desdobramento em particular. Segundo o autor, o uso do 
process tracing ampara o pesquisador nas análises qualitativas relativas a: 
1) Compreender processos específicos, 2) Entender como este se conecta a 
eventos posteriores, 3) Analisar se o primeiro evento desencadeou o último. 
Dessa forma, a abordagem serve como ferramenta para análise rigorosa 
para cadeias de processos causais. Nessa perspectiva, Collier (2011) avalia a 
pertinência do process tracing para fomentar as análises de inferência causal, 
atuando como um instrumento capaz desvelar informações sobre as condutas 
subjacentes à ação humana. 
No entanto, os mecanismos causais não se reduzem à observação da 
regularidade ou da não-linearidade nos processos comportamentais (Cunha, 
2018). A autora diferencia mecanismos causais (a relação entre a causa e o 
resultado) dos efeitos causais (implicações observáveis   de uma causa), des-
tacando que o pesquisador precisa se atentar a veracidade das informações, 
103
evitando análises deterministas das relações de causalidade e assimétricas, 
focadas na relação causal, na inobservância das ausências como elementos 
analíticos que podem contribuir para o resultado da pesquisa.
Bennett e Checkel (2015) salientam que o process tracing permite combinar 
rigor analítico e flexibilidade empírica, aspectos cruciais para investigações que 
demandam atenção às interações sociais localizadas que amparam determi-
nados eventos. Falleti (2016), destaca esta metodologia como um diferencial 
para desenvolver estudos de processos históricos e mudanças institucionais, 
sobretudo para visualizar as nuances das interações sociais, estruturas e 
eventos ao longo do tempo.
Do ponto de vista teórico, a base epistemológica do process tracing 
alinha-se às discussões sobre causação configuracional (Mahoney; Goertz, 
2006), em que o foco recai sobre a combinação de condições que produzem 
determinados resultados. Gottems (2010) ressalta que a abordagem contribui 
para a análise do papel de variáveis intervenientes, possibilitando uma com -
preensão aprofundada da relação entre causa e efeito. Por sua vez, King, 
Keohane e Verba (1994) destacam a importância de integrar as vantagens do 
process tracing ao rigor científico, promovendo uma triangulação metodológica 
que fortaleça a validade dos achados.
Em consonância com Collier (2011), o process tracing permite aos pes -
quisadores ir além das correlações observadas, desvendando como e por 
que um evento desencadeia outro, fator indispensável para a construção de 
inferências causais robustas. Bennett e Checkel (2015) enfatizam que, ao 
integrar evidências qualitativas e quantitativas, o método proporciona uma 
abordagem analítica flexível e rigorosa, especialmente em contextos onde 
as teorias existentes precisam ser testadas ou refinadas com base em dados 
empíricos. Assim, o process tracing não apenas enriquece a compreensão dos 
processos sociais, políticos e históricos, mas também contribui para o fortale-
cimento da validade científica das pesquisas no campo das ciências sociais.
Diante do exposto, o objetivo deste capítulo é apresentar a metodologia 
process tracing, destacando a relevância no campo das ciências sociais, 
assim como as potencialidades e limitações de sua aplicação. 
Em um primeiro momento, busca-se apresentar a metodologia process 
tracing, indicando como deve ser feita a condução dos estudos utilizando esta 
técnica. Em seguida, se expõe quais recursos podem auxiliar na operacionali-
zação do uso do process tracing para orientar as investigações de inferências 
causais. Na sequência, também serão expostos às limitações do uso do process 
tracing nas pesquisas acadêmicas, assim como as técnicas para contornar 
104
situações de impossibilidade da execução de alguma fase do estudo. Por 
fim, a aplicação empírica do process tracing como ferramenta para analítica 
visa aprofundar a compreensão e orientar os leitores, de modo a ampliar o 
entendimento sobre como a técnica pode ser utilizada em diferentes contextos.
COMO O MÉTODO FUNCIONA?
O process tracing pode ser traduzido como mapeamento ou rastreamento 
de processos, que tem o objetivo de analisar cadeias causais que ligam um 
determinado fenômeno a um determinado resultado, sendo um “exame sis -
temático de evidência diagnóstica selecionada e analisada à luz de questões 
de pesquisa e hipóteses colocadas pelo investigador” (Collier, 2011, p. 823). 
Esse método é considerado um instrumento analítico para elaborar inferências 
causais a partir de evidências, em uma sequência temporal de eventos, ele 
permite procurar evidências em um caso para explicar determinado fenômeno. 
Bennett e Checkel (2015) definem rastreamento de processo como “a análise 
de evidências sobre processos, sequências e conjunções de eventos em um 
caso visando desenvolver ou testar hipóteses sobre mecanismos causais 
que possam explicar causalmente o caso. Os conceitos apresentados se 
convergem ao indicarem o desenvolvimento ou teste de hipóteses, como um 
guia para análise da sequência de eventos. Process Tracing também tem sido 
visto com um conceito guarda-chuva, que reúne diferentes formatos e propó-
sitos de análise sequencial de eventos, podendo ser intensivo ou extensivo, 
baseando-se em narrativas históricas ou teste de hipóteses (Falleti, 2016). 
Apesar de múltiplas as definições do método, elas convergem ao identificar 
o método como uma ferramenta analítica e descritiva, distinguindo-a da simples 
descrição por ter o foco nas análises relativas ao fenômeno e ao ser guiada 
com um enquadramento teórico (Lima, 2017). Entretanto, apesar de ser um 
método que é lembrado, ele não é muito bem entendido, aplicado com rigor e 
detalhado (Collier, 2011; Bennett e Checkel, 2015). Quanto às suas indicações 
para utilização, o método permite a Investigação de Mecanismos Causais, 
Teste de Teorias, Análise de Casos Específicos. Em suma, o Process Tracing 
é indicado para pesquisas que buscam uma compreensão aprofundada das 
relações causais em contextos complexos, e tem recebido importantes aportes 
em sua formalização, explicitação e sistematização, para que se reduza erros 
inferenciais (Amorim-Neto, César e Rodriguez, 2016; Bennett e Checkel, 2015). 
Para utilizar o método Process Tracing, é importante seguir alguns passos 
que permitem uma análise detalhada dos mecanismos causais. Entretanto, 
105
não há uma definição exata de quais passos seguir, mas conforme estudos 
da literatura, resumidamente pode-se se seguir 10 passos, conforme Figura 1:
Figura 1 - 10 passos Process Tracing
Fonte: elaborado pelos autores.
Um dos primeiros passos apontados, é que o pesquisador tenha conhe-
cimento do caso, bem como das teorias explicativas, para assim conseguir 
identificar claramente a questão ou fenômeno que deseja investigar (Falleti, 
2016). Entretanto, Gottems (2010) e Collier (2011) sugerem iniciar o método 
com uma linha do tempo ou uma boa narrativa dos fatos. Diante das diversas 
literaturas, e falta de consenso sobre o método, iremos os 10 passos no que 
mais vimos, conforme quadro 1.
Quadro 1 – Orientações para desenvolver Process Tracing
1. Definir o 
Problema de 
Pesquisa
Identifique claramente a questão ou fenômeno que deseja investigar. 
O foco deve ser em um resultado específico que você deseja explicar.
2. Desenvolver 
Hipóteses
Formule hipóteses sobre os mecanismos causais que podem levar ao 
resultado observado. Isso pode envolver tanto hipóteses dedutivas 
(baseadas em teorias existentes) quanto indutivas (baseadas em 
observações preliminares).
3. Selecionar Casos
Escolha um ou mais casos que sejam representativos do fenômeno em 
estudo. A seleção deve permitir uma análise aprofundada das dinâmicas 
causais envolvidas.
4. Coletar Dados
Realize uma coleta minuciosa de dados qualitativos, utilizando múltiplas 
fontes de informação (documentos, entrevistas, registros, etc.). A coleta 
deve focar em evidências que possam corroborar ou refutar suas hipóteses.
106
5. Analisar 
Processos Causais
Examine as sequências e interações dos eventos que levaram ao resultado. 
Isso envolve identificar os elos entre causas e efeitos, para entender a dinâmica.
6. Construir uma 
Linha do Tempo
Organize os eventos identificados em uma linha do tempo para visualizar 
as relações temporais e espaciais entre eles. Isso ajuda a entender como 
os processos se desenrolaram ao longo do tempo.
7. Testar Hipóteses
Avalie suas hipóteses à luz das evidências coletadas. Verifique se os 
mecanismos causais identificados estão presentes e se eles realmente 
contribuem para o resultado observado.
8. Refinar Teorias
Com base na análise, refine suas teorias ou hipóteses iniciais. O Process 
Tracing pode levar à construção de novas explicações ou à modificação 
das existentes, dependendo das evidências encontradas.
9. Documentar e 
Relatar Resultados
Escreva um relatório detalhado que descreve o processo de pesquisa, 
as evidências coletadas, a análise realizada e as conclusões obtidas. É 
crucial ser transparente sobre como as inferências foram feitas e quais 
limitações existem.
10. Rever e Repetir O processo pode ser iterativo; revise suas conclusões à medida que novas 
evidências surgem ou novas perguntas são levantadas durante a pesquisa.
Fonte: elaborado pelos autores com base em Bennett e Checkel (2015) e Falleti (2016).
Esses passos são baseados em décadas de uso desse método, devendo 
funcionar como ponto de partida e checklist para o desenvolvimento do método 
em uma pesquisa, entretanto, não são os únicos caminhos a serem seguidos 
(Bennett e Checkel, 2015).
QUAIS RECURSOS PODEM SER UTILIZADOS?
Para operacionalizar o método Process Tracing, diversos equipamentos, 
materiais e softwares podem ser utilizados como Documentos oficiais (atas, 
relatórios, discursos), Entrevistas, Registros históricos relevantes. Artigos aca-
dêmicos e livros que discutem teorias e contextos relacionados ao fenômeno 
estudado. Quanto aos softwares, pode-se utilizar o NVivo para codificação 
e análise de dados qualitativos. Atlas.ti para análise qualitativa, permitindo a 
organização de dados complexos. Zotero e o Mendeley para a organização de 
referências bibliográficas e a agilidade na citação durante a redação. Entretanto, 
a escolha dos equipamentos e softwares deve ser baseada nas necessidades 
específicas da pesquisa, bem como na familiaridade do pesquisador com as 
ferramentas disponíveis. O uso adequado destes recursos pode facilitar a 
coleta e análise de dados, contribuindo para análise das inferências causais 
obtidas por meio do Process Tracing
107
LIMITAÇÕES A APLICAÇÃO DO PROCESS TRACING
King, Keohane e Verba (1994) empreenderam críticas sobre o desenho da 
pesquisa qualitativa e sobre a ínfima abrangência destas em desenvolver estu-
dos replicáveis, alertando para a necessidade de equilíbrio entre profundidade 
e abrangência. Segundo os autores, a percepção de nuances do objeto de 
pesquisa incita análises excessivamente descritivas, prejudicando a ampliação 
do escopo das teorias. As críticas dos autores retratam o estudo qualitativo 
atrelado a técnicas de regressão e análises estatísticas, baseadas em testes 
para obter relevância no campo científico (Cunha, 2018). Em consonância, Col-
lier (2011) e Mahoney (2010) salientam que, O PT é método focado em casos 
específicos, e por isso, demonstra limitações em extrapolar os resultados para 
além do contexto estudado, o que permite ampliar a compreensão de episó -
dios localizados, restringindo a possibilidade de generalização dos resultados 
A metodologia process tracing apresenta limitações que devem ser ex -
plicitadas pelos pesquisadores na seção apropriada para este fim. Uma das 
principais críticas está relacionada ao intento de viés da pesquisa, referente a 
interferência da subjetividade do pesquisador na interpretação das evidências. 
Bennett e Checkel (2015), alertam que a escolha e análise das evidências 
podem ser orientadas, especialmente em estudos onde os dados são escas-
sos ou de difícil verificação. Essa limitação destaca a emergência da análise 
criteriosa e fundamentada teoricamente para a validação das inferências 
causais. Nesse sentido, Gottems (2010) destaca que a necessidade de uma 
estrutura padronizada para conduzir o process tracing, em que o pesquisa -
dor deve se atentar para o desenho da pesquisa, buscando a familiarização 
com o contexto do estudo e os direcionamentos que podem comprometer a 
cumulatividade do conhecimento.
Além disso, o process tracing está atrelado a disponibilidade e a qualida-
de das evidências. Em contextos onde dados históricos ou testemunhais são 
parciais, ou contraditórios influem na aplicação do método (Mahoney; Goertz, 
2006). Dessa forma, o desenvolvimento dos estudos com a metodologia pro-
cess tracing exige o exercício de habilidades analíticas e acesso a fontes de 
dados confiáveis e variadas. Falleti (2016) ressalta que a complexidade inerente 
ao método pode tornar a pesquisa mais onerosa, exigindo um investimento 
significativo de tempo e recursos. Essa limitação é de extrema relevância em 
contextos acadêmicos ou institucionais que estão condicionadas ao tempo 
limitado de desenvolvimento da pesquisa e das problemáticas relacionadas 
a restrições orçamentárias.
108
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE  
IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/
PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO DO MÉTODO? 
Mahoney (2010) argumenta que o foco deve recair sobre as fases que têm 
maior relevância causal para o caso em estudo. Se não for possível rastrear 
todas as etapas de um mecanismo causal, o pesquisador pode concentrar-se 
nas mais bem documentadas ou nas mais críticas para a hipótese investigada. 
Tendo em vista que, todas as fases ou princípios do process tracing têm o 
mesmo peso analítico em todos os estudos que a mudança de direcionamento 
faz parte da condução das pesquisas acadêmicas, a fim de alinhar o desenho 
da pesquisa ao objetivo proposto.
King, Keohane e Verba (1994) salientam que a flexibilidade metodo -
lógica, atrelada em fundamentos teóricos sólidos, mantém a validade da 
pesquisa mesmo diante de limitações práticas sem interferir na credibilidade 
do estudo. Se um princípio ou pressuposto metodológico não puder ser apli -
cado, é necessário revisitar o referencial teórico para ajustar as perguntas de 
pesquisa ou redefinir os caminhos metodológicos a serem seguidos para a 
manutenção da qualidade do estudo. Gottems (2010) recomenda incluir uma 
seção específica para explanar as restrições metodológicas, e de que forma 
estas foram contornadas, vislumbrando a possibilidade de estudos futuros. 
Levando em conta que, a transparência é crucial na condução do processo, 
sendo atribuição do pesquisador documentar de forma explícita e dialógica 
as insuficiências da pesquisa e as estratégias adotadas para lidar com estas 
situações. Tal ato agrega para a compreensão das particularidades de seu 
desenho de pesquisa na totalidade.
Se as limitações forem muito complexas e significativas, pode ser ne -
cessário redefinir o escopo da pesquisa. Falleti (2016) destaca que, em vez 
de buscar um rastreamento completo do mecanismo causal, o pesquisador 
pode focar na exploração de partes específicas do processo, desde que isso 
esteja bem alinhado aos objetivos da pesquisa.
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES
Aplicação I
Uma possível aplicação seria uma Análise da Sustentabilidade na Eco -
nomia Criativa no Rio de Janeiro, onde o Process Tracing é utilizado para 
examinar como a sustentabilidade atua como um pilar fundamental para o 
109
desenvolvimento da economia criativa no Rio de Janeiro. A pesquisa identificou 
os mecanismos que conectam políticas públicas e iniciativas sociais à promo-
ção da diversidade cultural e à inovação. O uso do Process Tracing permite 
uma análise detalhada das interações entre diferentes agentes sociais e as 
políticas implementadas, revelando como essas dinâmicas contribuem para a 
sustentabilidade econômica e cultural. A abordagem possibilita a identificação 
de elos causais específicos que sustentam a relação entre ações políticas e 
resultados sociais, oferecendo um entendimento mais profundo das condições 
necessárias para o desenvolvimento sustentável na economia criativa.
Aplicação II
Outra aplicação do método seria realizar um Estudo sobre Políticas Pú -
blicas para Indústrias Criativas, onde é possível investigar como as políticas 
públicas têm impactado o crescimento das indústrias criativas em uma deter-
minada região, onde se rastreia as decisões políticas e suas consequências 
diretas sobre o ambiente criativo local. A aplicação do Process Tracing neste 
contexto permite aos pesquisadores mapear a sequência de eventos que le-
varam à implementação de políticas específicas e avaliar suas consequências 
ao longo do tempo. Essa abordagem ajuda a esclarecer quais fatores foram 
mais eficazes na promoção do crescimento econômico e na criação de um 
ambiente favorável para startups e empreendimentos criativos, destacando a 
importância de decisões políticas informadas.
Aplicação III
A terceira aplicação seria uma pesquisa para Investigação dos Efeitos 
da Tecnologia na Economia Criativa. Neste caso, o Process Tracing permite 
analisar como a adoção de novas tecnologias impactou o desempenho das 
empresas dentro da economia criativa. O estudo foca em identificar os meca-
nismos pelos quais a tecnologia influencia processos criativos e produtivos. 
O uso do Process Tracing possibilita uma análise minuciosa dos processos 
internos das empresas, revelando como as inovações tecnológicas afetaram 
não apenas a eficiência operacional, mas também a criatividade e a capacidade 
de inovação dos trabalhadores. Essa análise detalhada ajuda a estabelecer 
conexões claras entre a tecnologia e os resultados econômicos, fornecendo 
percepções valiosas para formuladores de políticas e empresários sobre como 
maximizar os benefícios da tecnologia na economia criativa.
110
REFERÊNCIAS 
COLLIER, David. Understanding Process-tracing . PS: Political Science and Politics. Vol. 44, 
N. 4, p. 823-830, 2011.
CUNHA, E. S. M. Process tracing nas ciências sociais: fundamentos e aplicabilidade . [s.l.] 
Enap 2018. Disponível em: https://repositorio.enap.gov.br/bitstream/1/3328/1/Livro_Process%20
tracing.pdf >. Acesso em: 2 dez. 2024.
KING, Gary; KEOHANE, Robert O.; VERBA, Sidney. 1994. Designing Social Inquiry: Scientific 
Inference in Qualitative Research. Princeton, NJ. Princeton University Press.
MAHONEY, J. The Logic of Process Tracing Tests in the Social Sciences. Sociological Methods 
& Research, v. 41, n. 4, p. 570–597, nov. 2012. 
SCHOLZ, R. Quantifying Approaches to Discourse for Social Scientists. London: Palgrave 
Macmillan, 2019.
SCHOLZ, R. Quantifying Approaches to Discourse for Social Scientists. London: Palgrave 
Macmillan, 2019.
111
CAPÍTULO 7
Pesquisa-Ação: definições e  
possibilidades de aplicação 
Liana do Vale Reis Lobato 
INTRODUÇÃO
Compreender os conceitos que fundamentam os métodos qualitativos pode 
representar um desafio, especialmente no início da trajetória de exploração 
dessas abordagens de pesquisa. Da mesma forma, assimilar os princípios 
que definem a Pesquisa-Ação também se mostra uma tarefa complexa (Me -
yer, 2009). Essa modalidade de pesquisa qualitativa tem como foco principal 
a resolução de problemas práticos, os quais são identificados e definidos de 
forma colaborativa entre o pesquisador e os participantes. Nesse processo, as 
demandas emergem como ponto de partida, orientando a construção da inves-
tigação, na qual os pesquisadores atuam em parceria com os envolvidos, não 
sobre eles, promovendo ações voltadas diretamente às pessoas que vivenciam 
a situação estudada (Meyer, 2009). Ainda assim, os significados atribuídos 
à Pesquisa-Ação nem sempre são facilmente compreendidos (Meyer, 2009; 
Leite &amp; Lemos, 2022). Trata-se de um modelo investigativo voltado para 
a ação, que demanda a participação ativa e colaborativa do pesquisador, que 
atua conjuntamente com os demais sujeitos envolvidos no processo (Meyer, 
2009). Segundo Thiollent (2011)
“(...) a pesquisa-ação é um tipo de pesquisa social empírica 
que é concebida e realizada em estreita associação com 
uma ação ou com a resolução de um problema coletivo 
e no qual os pesquisadores e os participantes represen -
tativos da situação ou do problema estão envolvidos de 
modo cooperativo ou participativo” (Thiollent, 2011 p.20). 
Com origem nos Estados Unidos da década de 1940, este método de 
pesquisa busca não só o conhecimento sobre comportamentos, mas também 
pode intervir nesse comportamento (Leite, & Lemos, 2022; Lodi,Thiollent & 
112
Sauerbronn, 2018, De Freitas Silva, De Oliveira & Ataídes, 2021.). Também 
objetiva mostrar uma nova opção metodologia, de forma dinâmica, e aproxi -
mar o conteúdo científico e social, permitindo elaborar soluções planejadas 
aos problemas identificados, gerando mudança social (Leite, & Lemos, 2022). 
No Brasil, esta forma de se fazer pesquisa ganhou destaque nas décadas 
de 80 e 90. Atualmente, apresenta-se como forma de se ressignificar teoria e 
prática, desmistificando as possíveis dualidades que poderiam estar envolvidas 
nessa associação (De Freitas Silva, De Oliveira e Ataídes, 2021). Uma das 
principais características da Pesquisa-Ação é a aproximação entre pesquisa-
dor e pessoas que compõem a população pesquisada (Leite, & Lemos, 2022; 
Toledo & Jacobi 2013: Thiollent, 2018). Neste método, o pesquisador precisa 
manter uma relação de proximidade com os pesquisados, por trabalhar não 
apenas com uma dada população, mas também para e por grupo ao qual se 
destina o estudo (Meyer, 2009). 
Na prática, as intervenções da Pesquisa-Ação se propõem a resolver 
problemas a partir de procedimentos metodológicos variados, que se inter 
relacionam com a produção de conhecimentos para a definição de objetivos 
(De Freitas Silva, De Oliveira & Ataídes, 2021; Toledo & Jacobi, 2013). A in -
fluência do contexto é um fator que não se pode desconectar deste processo 
(De Freitas Silva, De Oliveira & Ataídes, 2021). Entretanto, os problemas 
analisados, e os quais a Pesquisa-Ação se propõe a resolver, não são triviais, 
mas se compreendem dentro de padrões de complexidades que precisam 
ser diagnosticada ou se enquadram em momentos de crise (Lodi, Thiollent 
& Sauerbronn, 2018). 
Todo o processo metodológico se baseia na coleta e análise de dados de 
forma sistematizada, com o pesquisado diretamente no campo de observação. 
Esta proximidade com a prática permite que o pesquisador produza conheci-
mentos que possam ser reproduzidos, a partir da identificação, diagnóstico, 
definição de ações e acompanhamento. Este processo cíclico que envolve 
processo que devem de gerar conhecimentos que levam a benefícios a todos 
os envolvidos (Lodi, Thiollent & Sauerbronn, 2018). Nas palavras de Trip (2005): 
É importante que se reconheça a pesquisa-ação como 
um dos inúmeros tipos de investigação-ação, que é um 
termo genérico para qualquer processo que siga um ciclo 
no qual se aprimora a prática pela oscilação sistemática 
entre agir no campo da prática e investigar a respeito 
dela. Planeja-se, implementa-se, descreve-se e avalia-se 
uma mudança para a melhora de sua prática, aprendendo 
113
mais, no correr do processo, tanto a respeito da prática 
quanto da própria investigação” (Tripp, 2005, p 445- 446). 
A partir dos pontos apresentados, este capítulo tem como objetivo apre-
sentar a Pesquisa-Ação enquanto método de pesquisa qualitativa, apre-
sentando exemplos de sua aplicação em economia criativa nos contextos 
de turismo, cidadania e economia artesã. Entretanto, os exemplos apresen-
tados não devem ser tratados como formas únicas e/ou estanques ou como 
limitantes para a sua aplicação. Devem ser interpretados como ilustrações de 
utilização do método de pesquisa e como estímulo para novas investigações, 
independentemente da área escolhida para pesquisa. 
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO? 
A Pesquisa-Ação apresenta uma abordagem científica na busca por solu-
ções para questões sociais ou organizacionais relevantes. Diferentemente da 
pesquisa tradicional, ela envolve ativamente os participantes inseridos nessas 
questões, desde a elaboração do problema até a fase final, com a entrega 
e efeito dos resultados (Tripp, 2005; DE Oliveira, 2024). A Pesquisa-Ação é 
movida pelo desejo de mudança não só do pesquisador, mas também dos 
atores envolvidos (Melo, Maia Filho e Chaves, 2016). Segundo Silva, Oliveira 
e Ataídes (2021) pesquisar é uma atividade de exploração detalhada sobre um 
tema específico, com intuito de solucionar um problema ou de esclarecer uma 
ideia, bem como ampliar as informações disponíveis. Dessa forma, a escolha 
pela utilização da Pesquisa-Ação parte da necessidade de se compreender 
e resolver um problema, levando em consideração o meio, as práticas e 
os sujeitos ao qual está inserida. O método pode ser utilizado em diversos 
contextos como educação, saúde, organização e sistemas, serviço social, 
práticas políticas, desenvolvimento rural, dentre outros (Thiollent, 2011). Vale 
ressaltar que a estruturação dos objetivos e metas traçadas dependerá de 
cada ambiente em que for desenvolvida. 
Neste modelo de pesquisa, não apenas os objetivos são traçados e des-
critos, precisa também ocorrer o aprender e o conhecer. Ao provocar a troca 
de saberes entre pesquisadores e participantes, a ligação teoria e prática é 
alcançada e, desta forma, a Pesquisa-Ação busca as melhorias de práticas 
envolvendo as duas partes em conjunto. Esta característica de busca de 
transformação coletiva a faz poder ser utilizada em diversas áreas do conhe-
cimento (Silva, Oliveira e Ataídes, 2021). 
114
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA? 
Antes de descrever um modelo de aplicação da Pesquisa-Ação, é impor-
tante destacar suas diferentes abordagens. Barbier (2007, apud Silva, Oliveira 
e Ataides, 2021) identifica quatro formas principais: diagnóstica, voltada ao 
planejamento e diagnóstico para propor soluções; participativa, integrando 
os participantes no processo; empírica, baseada em dados das experiências 
para formular princípios; e experimental, avaliando a eficácia de técnicas em 
questões sociais. Toledo e Jacobi (2013) apontam outras configurações, como a 
Pesquisa-Ação integral e sistêmica, colaborativa e crítico-colaborativa. Apesar 
das variações, todas compartilham a mesma essência: estudar um problema 
em conjunto com os envolvidos para resolvê-lo coletivamente, promovendo a 
geração de novos conhecimentos (Silva, Oliveira e Ataides, 2021). 
Apesar da variabilidade, há semelhanças nas etapas. Independentemen-
te da referência, destacam-se o planejamento, a escuta dos envolvidos e a 
possibilidade de ajustes, refletindo seu caráter cíclico. Toledo e Jacobi (2013) 
descrevem a metodologia como um sistema aberto, permitindo adaptações 
conforme as demandas surgem. Assim, as etapas não seguem uma sequência 
rígida, mas um movimento flexível de “vai e vem” para adequações (Thiollent, 
2011; Tripp, 2005). A apresentação das etapas também varia conforme a in-
terpretação da metodologia, influenciando a nomenclatura e a quantidade de 
fases. Lodi, Thiollent e Sauerbronn (2018) identificam quatro etapas principais: 
1. Fase Exploratória - onde ocorre mapeamento inicial do contexto, 
elaboração da problematização, definição de técnicas e levantamen-
to do referencial teórico que será a base da pesquisa. Nesta fase, 
usa-se dos seminários para promover as discussões e a tomada de 
decisão conjunta. 
2. Fase Analítica - onde se apresenta os dados coletados até o momento, 
se analisa as questões levantadas. Nesta fase as interpretações são 
conjuntas entre pesquisador e participantes, promovendo o aprendi-
zado de ambas as partes. 
3. Fase Ativa - definição de um plano de ação, definindo objetivos e 
critérios de avaliação. 
4. Fase Avaliativa - quando se realiza a avaliação das ações e dos 
conhecimentos adquiridos durante a pesquisa. Também se elabora 
o relatório ou material que será utilizado como forma de divulgação 
dos resultados. 
115
Assim, pode-se delimitar que existirá sempre uma fase em que se organiza 
o levantamento das características e necessidades do contexto e a escuta 
dos participantes durante o processo. Também precisa- se entender que as 
etapas podem se interpor ou podem haver retomadas em qualquer momento 
antes da avaliação e elaboração do produto final a ser divulgado. 
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO? 
A aplicação da Pesquisa-Ação pode ser feita através de uma série de 
recursos tecnológicos e metodológicos para garantir a coleta, análise e inter-
pretação dos dados, além de possibilitar a participação ativa dos envolvidos 
no processo investigativo. Em termos de equipamentos, podem ser usados 
gravadores de áudio e vídeo, que facilitam o registro de interações, entrevistas 
e grupos focais, elementos essenciais para documentar o processo e permitir 
uma análise posterior (Thiollent, 2011). Computadores e dispositivos móveis 
também desempenham um papel importante, pois possibilitam o acesso e o uso 
de ferramentas, como o Google Forms, e aplicativos necessários para a análise 
e o compartilhamento de informações entre pesquisadores e participantes. 
Além desses recursos, os softwares de análises de dados qualitativos 
(SADQ), podem ser essenciais na análise e interpretação dos dados coletados. 
Os SADQ são programas computacionais criados para auxiliar o gerencia -
mento dos dados de forma eficiente, sistemática e coerente (Souza Neto et 
al, 2019; Freitas, Santos e Prado, 2020) O uso de SADQ, como o Atlas.Ti e 
NVivo, permite calcular a frequência, realizar pesquisas e examinar os dados 
disponíveis de maneira eficaz, coerente e metódica. Isso facilita a gestão de 
dados e a recuperação das informações (Freitas, Santos e Prado, 2020). 
Ferramentas de colaboração, como o Google Docs e o Miro, também 
podem ser úteis, pois permitem o trabalho colaborativo e integrado em tempo 
real, facilitando a comunicação e a revisão dos dados entre os envolvidos. 
Além disso, plataformas de gestão de projetos, como o Trello, podem ser 
agregadas ao processo para planejar e monitorar as etapas da pesquisa, 
aumentando a eficiência organizacional. 
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO PESQUISA-AÇÃO? 
Como já dito anteriormente, a Pesquisa-Ação é amplamente utilizada em 
ciências sociais e na área educacional, pois promove o envolvimento ativo dos 
participantes e visa tanto à compreensão quanto à transformação da realidade 
estudada. Contudo, há situações em que seu uso pode ser inadequado. Segun-
116
do Thiollent (2011), a Pesquisa-Ação demanda um compromisso significativo 
entre pesquisadores e participantes, o que pode não ser viável em contextos 
onde há resistência dos envolvidos, falta de autonomia dos pesquisadores ou 
impossibilidade de uma participação ativa e colaborativa. 
Em ambientes onde a intervenção direta pode comprometer a neutralidade 
da análise, como em estudos voltados à avaliação de políticas públicas ou em 
pesquisas que buscam entender fenômenos sem necessariamente alterá-los, 
ele não é o método mais apropriado. Além disso, para áreas que necessitam de 
uma generalização dos resultados, como estudos quantitativos com amostras 
grandes e representativas, este método pode não fornecer a objetividade e 
o distanciamento necessários (Tripp, 2005). A Pesquisa-Ação é inadequada 
quando o objetivo do estudo exige uma abordagem observacional e descritiva 
ou quando o contexto impede uma colaboração genuína entre pesquisador e 
participantes, pois o método exige um grau de comprometimento e envolvi -
mento que não é aplicável em todas as situações. 
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE 
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO DO 
MÉTODO? 
Na Pesquisa-Ação, cada fase do processo é importante para o alcance 
da transformação social e entendimento colaborativo. Entretanto, podem haver 
circunstâncias em que haja impossibilidade da aplicação de algumas fases, 
como a colaboração dos atores envolvidos, conflitos de interesse ou mesmo 
a continuação das ações ao longo prazo (Leite e Lemos, 2022). Em situações 
como essas, é preciso adotar estratégias alternativas para manter a validade 
e integridade da pesquisa. Quando o envolvimento dos atores for comprome-
tido, seja por falta de tempo ou por condições de logística, por exemplo, os 
pesquisadores podem buscar estratégias flexíveis de participação, como a 
utilização de encontros virtuais ou a implementação de dinâmicas assíncronas 
de participação (Burle et al, 2024). Nessas adaptações, é importante manter 
a comunicação clara e oferecer meios para que os participantes contribuam 
de forma acessível, mesmo que não possam participar diretamente de todas 
as atividades propostas. 
Em que acontecem conflitos de interesse, quando uma ou mais partes 
envolvidas tentam direcionar a determinação do problema, é necessário que o 
pesquisador faça a intermediação (Thiollent, 2011). Em situações como essa, 
é interessante que novos seminários sejam feitos, juntamente com aporte 
teórico reforçado, para que a determinação dos problemas seja feita confor -
117
me uma necessidade comum. Associado a essa estratégia, o uso da técnica 
de comparação, pode ser um importante aliado para solucionar o impasse 
entre os envolvidos. Ela consiste em confrontar as ponderações não só dos 
participantes, mas também a dos pesquisadores e a partir daí identificar as 
divergências e convergências de ideias, e chegar a um ponto comum (Thiol-
lent, 2011; Corrêa, Campos e Almagro, 2018). 
Por fim, na impossibilidade da realização completa do ciclo da Pesquisa-
Ação, é válido que se faça um apanhado geral sobre todas as informações 
levantadas sobre o contexto em que a pesquisa estava se desenvolvendo. A 
partir daí, o pesquisador pode gerar uma revisão teórica reflexiva com intuito 
de gerar consciência da coletividade no plano político, social ou cultural acerca 
do problema, sugerindo direções futuras para intervenções práticas (Thiollent, 
2011). As adaptações aqui propostas, garantem que a Pesquisa-Ação preserve 
seus objetivos de investigação colaborativa, mesmo diante de limitações 
práticas, respeitando, assim, o princípio de flexibilidade inerente ao método. 
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO ARTICULÁVEIS COM O 
MÉTODO PESQUISA-AÇÃO?
A Pesquisa-Ação visa a melhoria contínua das práticas por meio da in -
vestigação e reflexão. Para alcançar seus objetivos, pode ser combinada com 
diversos métodos, como observação participante, grupo focal e análise de 
conteúdo, que aprofundam o entendimento das interações sociais e culturais 
(Corrêa, Campos e Almagro, 2018). Por exemplo, em uma pesquisa desen -
volvida por Barbosa et al (2022), objetivou-se construir Práticas Colaborativas 
Interprofissionais e avaliá-las sob a perspectiva de docentes e discentes de 
cursos da área da saúde de uma Instituição de Ensino Superior Federal e de 
uma equipe de Saúde da Família. Os autores usaram a Pesquisa-Ação por 
favorecer a interação entre os sujeitos e maior proximidade com a complexi-
dade e especificidades internas dos objetos avaliados. Dessa forma, junto a 
Pesquisa-Ação, foi utilizado o grupo focal, elencando representantes relevan-
tes sobre o contexto e a temática, com os quais foram feitas as entrevistas e 
toda a dinâmica da Pesquisa-Ação. Ao final, foi feita uma análise de conteúdo 
temática para tratamento dos dados. Perceba que, em uma única pesquisa, 
foi possível a triangulação entre três diferentes métodos, no qual um foi o 
norteador da estrutura e característica da pesquisa (Pesquisa-Ação), outro 
organizou a coleta de dados (grupo focal) e um terceiro (análise de conteúdo), 
contribuiu para a análise das informações. 
118
A partir dessa configuração, pode-se perceber que a articulação de di -
ferentes métodos com a Pesquisa-Ação, além de ser possível, enriquece o 
processo investigativo e permite uma abordagem mais completa e integrada. 
Essa combinação de métodos facilita a identificação de problemas, a imple -
mentação de soluções e a avaliação das práticas, promovendo uma melhoria 
significativa do contexto pesquisado. 
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA UTILIZAÇÃO 
DESTE MÉTODO? 
Como em todas as formas de pesquisa, aspectos éticos devem ser consi-
derados durante a formatação e condução de Pesquisa-Ação. Questões que 
envolvem a proximidade em que o pesquisador está do grupo e da realidade 
pesquisada precisam ser levadas em consideração ao propor este tipo de 
pesquisa. Para Leite & Lemos (2022), como este tipo de pesquisa envolve 
processos institucionais, muitas vezes pode ocorrer maior tempo de investi -
gação e desconfiança dos colaboradores. 
Além disso, a participação merece atenção durante o processo. Para 
Tripp (2005), dependendo do modo como as participações forem ajustadas, 
podem ocorrer momentos e situações em que alguns colaboradores sejam 
prejudicados. Para o autor, cada participação deve ser avaliada durante toda a 
execução do projeto, incluindo a fase de planejamento, verificando se as me-
didas para evitar os problemas foram devidamente tomadas pelo pesquisador. 
Por outro lado, sem a participação não há como realizar a Pesquisa-A -
ção. Thiollent & Colete (2020) apontam que, para estimular a participação 
e promover as mudanças preconizadas pelos métodos, proporcionar meios 
para que a credibilidade dos projetos seja aumentada, exigem uma atenção 
do pesquisador nos meios pelos quais as ações serão tomadas. Em relação 
a confiabilidade e anonimato, Melo, Maia Filho & Chaves, (2016), alertam que 
nem sempre é possível controlar e garantir que estes aspectos serão mantidos. 
Para estes autores é necessário deixar isso claro durante o planejamento e 
execução da pesquisa, e é papel do pesquisador conduzir as negociações e 
discussões antes mesmo de iniciar os trabalhos. 
A partir da fala dos autores citados, em relação aos aspectos éticos 
envolvidos na Pesquisa-Ação, fica evidente que o planejamento é uma etapa 
fundamental. Ela deve envolver não só os aspectos jurídicos de concessão 
para a realização da pesquisa, mas deve também envolver todo o planejamento 
de como o pesquisador vai estar dentro do contexto pesquisado, como vai 
ser a abordagem com os participantes e tomando sempre o cuidado para que 
119
as ações sejam realmente realizáveis e atendam as demandas. Na seção 
seguinte, traremos exemplos da Pesquisa-Ação aplicada à economia criativa 
em diferentes contextos: turismo, cidadania e economia artesã. Nela será 
possível ter uma ideia mais concreta do desenvolvimento de uma Pesquisa-
Ação, incluindo as ações do pesquisador e etapas da pesquisa. 
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
Aplicação I - Pesquisa-Ação, Economia Criativa e Turismo 
Veremos agora um estudo realizado através da Pesquisa-Ação inserido no 
contexto da economia criativa. Sangchumnong (2018) utilizou-se da Pesquisa-
Ação para auxiliar o desenvolvimento do turismo sustentável na comunidade 
de manguezais de Klong Kone, no centro da Tailândia. O objetivo principal da 
pesquisa foi investigar as atrações turísticas, identificar os problemas desse 
destino turístico e discutir possíveis soluções para tais. Seguindo os passos 
da Pesquisa-Ação, a primeira etapa consistiu na identificação dos problemas 
através de coleta de dados via questionários e grupos focais, englobando 
357 moradores, 15 líderes comunitários e 400 turistas. Foi realizada uma 
amostragem estratificada proporcional que garantiu representatividade de 
toda a comunidade envolvida, dividindo os participantes por gênero e vilas. 
Vale ressaltar que, em paralelo a essa primeira etapa, Sangchumnong (2018) 
fez um levantamento com a comunidade para identificar os recursos turísticos 
dentro de cada vila que a compunha. A partir da identificação dos problemas, 
a pesquisa seguiu para a segunda etapa, na qual buscou-se soluções para 
os problemas identificados. Assim, as ações adotadas perpassam por um 
treinamento dos líderes comunitários em desenvolvimento comunitário usando 
a economia criativa, marca de destino turístico e desenvolvimento sustentável, 
associado com visitas a comunidades de referência na gestão de turismo 
sustentável. Em seguida, realizaram discussões para criar um plano adaptado 
à realidade local, assegurando que todos os dados fossem validados pelos 
participantes. A partir do consenso dos atores envolvidos as ações para o 
turismo sustentável dentro da economia criativa foram traçadas. Para deixar 
mais concreto sobre quais tipos de problemas identificados e ações traçadas 
para a melhoria do turismo sustentável, na tabela 1 foram elencados alguns 
dos problemas identificados, bem como algumas ações finais adotadas.
120
Principais problemas encontrados Principais ações traçadas 
Dificuldade na comunicação e falta de 
capacitados para apresentar o local
Treinamento de guias locais para
melhor atendimento ao turista
Pouca divulgação sobre o local. Treinamento de guias locais para adquirir habili -
dades proficientes na língua inglesa
Baixa exploração de outros potenciais 
recursos turísticos
Promover Festival anual de Pasta de Camarão e 
Frutos do Mar**
Degradação ambiental e alteração no 
estilo de vida da comunidade.
Estratégias para incentivo de viagens em grupo, con-
centrando-se em outros potenciais turísticos da co-
munidade como ecossistema de manguezais, ativi-
dades aquáticas e no estilo de vida único das aldeias.
Fonte: Sangchumnong (2018) . ** Especialidades da região. 
Aplicação II - Pesquisa-Ação, Economia Criativa e Cidadania 
O estudo de Charin Mangkhang et al. (2024) apresenta uma abordagem 
diferenciada sobre economia criativa através da Pesquisa-Ação. Ele explora 
a integração da economia criativa na educação para promover a cidadania 
sustentável entre estudantes do ensino secundário em zonas especiais de 
desenvolvimento econômico no norte da Tailândia. Diante dos desafios na -
cionais, como a transição digital e questões ambientais, o estudo utiliza a 
Pesquisa-Ação para propor estratégias de gestão de aprendizagem que co -
nectem práticas educacionais aos valores culturais locais e às necessidades 
regionais. O objetivo central foi capacitar os jovens com habilidades criativas, 
incentivar a consciência cidadã sustentável e prepará-los para contribuir com 
o desenvolvimento socioeconômico sustentável de suas comunidades. 
A pesquisa envolveu três grupos populacionais principais: especialistas em 
ensino de estudos sociais (professores e educadores), avaliadores de inova-
ções educacionais (supervisores e especialistas em gestão de aprendizagem) 
e estudantes do ensino médio participantes do experimento. A amostra foi 
composta por 321 pessoas, distribuídas da seguinte forma: 15 especialistas 
em aprendizagem de economia criativa e 7 avaliadores de inovações, ambos 
selecionados intencionalmente, e 299 estudantes do ensino médio, escolhi -
dos por amostragem aleatória simples. Para o desenvolvimento do estudo os 
autores se valeram das seguintes etapas: 
1. Estudo Documental a partir de documentos, livros, periódicos e outras 
fontes secundárias que aparecem no banco de dados para coletar 
informações sobre a gestão da aprendizagem da economia criativa 
121
(GAEC). Os dados obtidos foram usados para analisar melhor as ques-
tões educacionais. 
2. Aplicação de entrevista semiestruturada e formulários específicos com 
os professores e especialistas em gerenciamento de estudos sociais, 
para obtenção de informações sobre diretrizes para a GAEC promover a 
cidadania sustentável. Nesta etapa, a partir das informações coletadas, 
criou-se melhorias nas diretrizes para a gestão da aprendizagem baseada 
na economia criativa, com o objetivo de promover a cidadania sustentável, 
utilizando abordagem interdisciplinar e integrada, com a participação 
ativa de professores, estudantes e membros da comunidade. Durante 
essa etapa, os professores especialistas avaliaram a eficiência dessas 
diretrizes e forneceram recomendações para aprimorá-las. Para realizar 
essa avaliação, foram utilizadas ferramentas específicas voltadas para 
medir a qualidade da gestão da aprendizagem da economia criativa, 
garantindo que as diretrizes fossem eficazes e alinhadas aos objetivos 
educacionais e sustentáveis propostos. 
3. Implantação do modelo desenvolvido com os alunos. A intervenção foi 
feita durante 12 períodos de aula divididos em 4 etapas, através de um 
plano de aprendizagem que combinou métodos de economia criativa 
com Abordagem de Ensino cíclica baseada em áreas e atividades da 
comunidade. A cada etapa, a partir das orientações e discussões, os 
alunos visitavam as comunidades selecionadas para desenvolverem 
as atividades elaboradas. Após esse período os alunos responderam 
a um questionário de avaliação de cidadania sustentável para avaliar 
a aprendizagem dos alunos sobre cidadania sustentável baseada na 
economia criativa. 
Os resultados do artigo indicaram que o modelo de gestão de apren -
dizagem baseado na economia criativa foi eficaz em promover a cidadania 
sustentável entre os estudantes. Os participantes desenvolveram habilidades 
criativas, consciência ambiental e maior engajamento com suas comunidades 
locais. O modelo também fortaleceu a integração entre educação e cultura 
local, conectando práticas de aprendizagem aos valores e necessidades re -
gionais. Além disso, a abordagem colaborativa entre professores, estudantes 
e membros da comunidade resultou em experiências de aprendizado mais 
significativas, alinhadas aos princípios do desenvolvimento sustentável, con-
tribuindo para o progresso socioeconômico das zonas de desenvolvimento 
especial no norte da Tailândia. 
122
Aplicação III - Pesquisa-Ação, Economia Criativa e Economia Artesã 
O artigo Hwang (2013) descreve o projeto “Rethinking the Creative Eco-
nomy”, que utiliza a Pesquisa-Ação para desenvolver a economia comunitária 
de artistas e artesãos no condado de Franklin, Massachusetts. A pesquisa 
buscou transformar narrativas de carência, dificuldade e marginalização 
destacadas nesta região, em histórias de empoderamento, valorizando as 
economias diversas e práticas não capitalistas do local.
As etapas da pesquisa se deram da seguinte forma: 
1. Em um primeiro momento os pesquisadores trabalharam com artistas e 
artesãos locais para redefinir conceitos econômicos tradicionais, usando 
ferramentas como o diagrama do “iceberg” da economia diversa, que 
destaca práticas econômicas visíveis e invisíveis. A partir daí, realizaram 
treinamentos colaborativos para capacitar os participantes a mapearem 
seus próprios ativos econômicos e sociais. 
2. Nesta etapa foram conduzidas entrevistas com artistas e artesãos, abor-
dando suas percepções de desafios, práticas econômicas e visão de su-
cesso. Também foram realizados grupos focais para discutir experiências, 
práticas comunitárias e ideias para o desenvolvimento da economia local. 
3. Através de reuniões e workshops, foram realizadas práticas não capi -
talistas, como trocas, cooperação e redes comunitárias de apoio, bus -
cando expandir a percepção de valor econômico para além do capital 
monetário. A partir desses encontros, foram criadas soluções baseadas 
nos conhecimentos e nas práticas dos participantes como: criação de 
parcerias locais entre artistas, empresas, organizações culturais e en -
tidades públicas; apoio mútuo em redes de “ bartering”, onde serviços 
e produtos são trocados sem depender de capital monetário direto e 
estratégias para aumentar a visibilidade e sustentabilidade dos artistas 
por meio de ações comunitárias e parcerias locais. 
4. Nesta última etapa, através de reuniões comunitárias, os resultados da 
pesquisa, a partir de novas entrevistas realizadas com os artesãos sobre 
os impactos das ações desenvolvidas, foram apresentados com foco 
na criação de narrativas que reforçam os ativos locais. Para além da 
apresentação de resultados, os encontros finais tiveram como objetivo 
reforçar a importância da disseminação do conhecimento dentro e fora 
da comunidade em questão. 
O artigo demonstra como a Pesquisa-Ação pode ser uma ferramenta poderosa 
para fortalecer economias criativas locais, promovendo autonomia e qualidade 
de vida. A valorização de práticas não capitalistas permitiu que os artistas e 
artesãos redefinissem seu papel econômico, transformando a narrativa de 
marginalização em agência e empoderamento.
123
REFERÊNCIAS 
BARBIER, R . A pesquisa-ação . Brasília, DF: Liber Livro Editora, 2007. Apud SILVA, A. A. de 
F.; OLIVEIRA, G. S. de; ATAÍDES, F. B. Pesquisa-ação: princípios e fundamentos . Revista 
Prisma, v. 2, n. 1, p. 2–15, 25 dez. 2021 
BARBOSA, A DE S. et al. Interprofissionalidade, formação e trabalho colaborativo no 
contexto da saúde da família: pesquisa-ação . Saúde em Debate, v. 46, n. spe5, p. 67–79, 
1 dez. 2022. 
BURLE, C. et al. “O povo cuidando do povo”: Agentes Populares na promoção de territórios 
mais sustentáveis e saudáveis . Saúde em Debate, v. 48, n. spe1, 1 ago. 2024. 
CORRÊA, G. C G.; CAMPOS, I. C. P.; ALMAGRO, R. C. Pesquisa-Ação: Uma Abordagem 
Prática de Pesquisa Qualitativa . Ensaios Pedagógicos, v. 2, n. 1, p. 62–72, 12 jul. 2018. 
CHARIN MANGKHANG et al. Creative Economy Learning Management to Promote Sustai -
nable Citizenship for Secondary School Students in the Upper Northern Special Economic 
Development Zones, Thailand . Higher Education Studies, v. 14, n. 2, p. 14–14, 24 fev. 2024 
DE FREITAS SILVA, Anair Araújo; DE OLIVEIRA, Guilherme Saramago; ATAÍDES, Fernanda 
Barros. Pesquisa-ação: princípios e fundamentos. Revista Prisma , v. 2, n. 1, p. 2-15, 2021. 
DE OLIVEIRA, R. Diretrizes para a realização da pesquisa-ação: da estrutura às aborda -
gens que impactam sua credibilidade . Revista de Administração, Sociedade e Inovação, v. 
10, n. 1, p. 1–13, 23 jan. 2024. 
FREITAS, C. A. M.; SANTOS, A. M. DOS; PRADO, N. M. DE B. L. Gibbs G. Análise de dados 
qualitativos . Saúde em Debate, v. 44, n. 125, p. 580–582, jun. 2020. 
HWANG, L. Rethinking the Creative Economy: Utilizing Participatory Action Research to 
Develop the Community Economy of Artists and Artisans . Rethinking Marxism, v. 25, n. 4, 
p. 501–517, out. 2013. 
LEITE, A. L.; LEMOS, D. DA C. Utilização Da Pesquisa-Ação No Campo Das Ciências 
Sociais Aplicadas . REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre ), v. 28, n. 1, p. 
64–91, jan. 2022. 
LODI, Marluce Dantas de Freitas; THIOLLENT, Michel Jean Marie; SAUERBRONN, João Fe -
lipe Rammelt. Uma discussão acerca do uso da pesquisa-ação em administração e ciências 
contábeis. Sociedade, Contabilidade e Gestão , v. 13, n. 1, 2017. 
MELO, A. S. E. DE; MAIA FILHO, O. N.; CHAVES, H. V. Lewin e a pesquisa-ação: gênese, 
aplicação e finalidade / Lewin and action research: genesis, application and purpose . 
Fractal: Revista de Psicologia, v. 28, n. 1, p. 153–159, 1 abr. 2016. 
MEYER, Julienne. Pesquisa- ação. In: MAYS, Nicholas; POPE, Catherine. Pesquisa qualitativa 
na atenção à saúde. (Tradução Ananyr Porto Fajardo). Porto Alegre: Artmed, 2009.p 135-145. 
SANGCHUMNONG, A. Development of a sustainable tourist destination based on the 
creative economy: A case study of Klong Kone Mangrove Community, Thailand. Kasetsart 
Journal of Social Sciences, fev. 2018
SILVA, A. A. DE F.; OLIVEIRA, G. S. DE; ATAÍDES, F. B. Pesquisa-Ação: Princípios e Fun -
damentos. Revista Prisma, v. 2, n. 1, p. 2–15, 25 dez. 2021. 
SOUZA NETO, R. A. DE et al. Efeitos dos Softwares de Análise de Dados Qualitativos na Qua-
lidade de Pesquisas. Revista de Administração Contemporânea, v. 23, n. 3, p. 373–394, jun. 2019. 
Thiollent, M. (2018). Metodologia da pesquisa-ação. Brasil: Cortez Editora. THIOLLENT, M. 
Metodologia da Pesquisa-Ação . São Paulo: Cortez, 2011. 
124
TOLEDO, Renata Ferraz de; JACOBI, Pedro Roberto. Pesquisa-ação e educação: compartilhando 
princípios na construção de conhecimentos e no fortalecimento comunitário para o enfrentamento 
de problemas. Educação & Sociedade , v. 34, p. 155-173, 2013. 
TRIPP, David. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Educação e pesquisa , v. 31, p. 
443- 466, 2005. 
THIOLLENT, Michel Jean Marie; COLETTE, Maria Madalena. Pesquisa-ação, universidade e 
sociedade. Revista Mbote , v. 1, n. 1, p. 042-066, 2020.
125
CAPÍTULO 8
Método Etnográfico: explorando  
conexões com a Economia Criativa
Adrielle Gonçalves Santos
Danielly Roberta Silva Sant´Ana 
INTRODUÇÃO
Neste capítulo, será apresentada a etnografia como um método essencial 
para a compreensão aprofundada de fenômenos sociais, culturais e históricos 
em contextos naturalmente coletivos. Esses contextos naturalmente coletivos 
são espaços nos quais os atores sociais interagem de maneira dinâmica, esta-
belecendo padrões discerníveis de comportamento a partir de usos específicos 
do espaço, das instituições e das relações sociais. Esses ambientes não são 
meros cenários estáticos, mas contextos em que os indivíduos constroem 
arranjos coletivos para o trabalho, lazer, religiosidade, cultura e outras esferas 
da vida cotidiana. Neles, a coletividade não é imposta, mas emerge das práti-
cas sociais, estruturando formas de pertencimento e organização (Magnani, 
2009). Assim, a etnografia não se limita a um lugar fixo, mas investiga como 
os grupos dão significado aos espaços que habitam e frequentam, revelando 
os sentidos culturais e as estratégias que orientam sua experiência social 
(Oliveira; Figueiredo, 2021). 
Nesse sentido, “não se pode fazer etnografia de um lugar, mas em um 
lugar que se torna importante porque recebe um grupo que elabora suas 
maneiras próprias de viver e lidar com o lugar” (Geertz, 1989 apud Oliveira; 
Figueiredo, 2021, p. 218). Corroborando com esse entendimento, para Clifford 
(2011), o etnógrafo possui uma relação especial com uma origem cultural ou 
um “sujeito absoluto”, pois, a tarefa do etnógrafo define-se pela organização 
de significados já existente e não organizados em um texto com uma única 
intenção coerente; transformando, assim, as ambiguidades e diversidades 
de significado da situação de pesquisa em um retrato integrado da realidade.
126
Dito isso, a economia criativa e a etnografia podem se relacionar de modo 
estreito, pois a economia criativa, ao girar em torno do capital cultural, simbólico 
e intelectual, encontra na etnografia uma ferramenta valiosa para compreender 
as dinâmicas sociais que envolvem a criação, circulação e consumo desses 
produtos. Tendo em vista que, a etnografia, ao investigar práticas culturais, 
valores e modos de vida, possibilita uma abordagem aprofundada sobre como 
comunidades e grupos constroem significados em torno da criatividade e da 
inovação. Isso permite não apenas identificar potencialidades econômicas em 
saberes e expressões culturais, mas também garantir que esses processos 
respeitem e valorizem as identidades e tradições locais, promovendo um de-
senvolvimento sustentável e socialmente engajado dentro da economia criativa.
Dessa forma,  o objetivo do capítulo é explorar as características 
fundamentais do método etnográfico e sua aplicabilidade na economia 
criativa. A etnografia, como prática de imersão prolongada no campo, permite 
ao pesquisador desvendar os significados atribuídos pelos sujeitos às suas 
experiências e práticas sociais. Inicialmente restrito aos estudos antropoló -
gicos de populações isoladas e tradicionais, o método etnográfico expandiu 
seu alcance para diversas áreas, incluindo educação, saúde, comunicação 
e, aqui em destaque, a economia criativa.
Ao longo do capítulo, serão destacados os fundamentos epistemológicos 
que sustentam a abordagem etnográfica, considerando autores clássicos e 
contemporâneos como Angrosino (2009), Geertz (1989), Goldman (2003), 
Hammersley e Atkinson (2007), Lüdke e André (1986), Magnani (2002; 2009), 
Malinowski (1978), Mattos (2011) e Uriarte (2012). Também serão abordadas 
as etapas para a operacionalização do método, ressaltando sua singularida -
de em relação a outros métodos qualitativos, especialmente pela ênfase na 
interação direta e na convivência prolongada com os sujeitos investigados.
O capítulo incluirá discussões sobre os desafios éticos e metodológicos 
inerentes ao uso da etnografia, como as negociações de acesso ao campo, 
o impacto da presença do pesquisador sobre os sujeitos observados e as 
limitações decorrentes da subjetividade na interpretação dos dados. Adicio -
nalmente, será dada ênfase especial à aplicabilidade da etnografia no campo 
da economia criativa, assim, três estudos de caso ilustram como a imersão e a 
observação etnográficas podem contribuir para a análise e o desenvolvimento 
de iniciativas nesse setor. O uso do método para desvendar as dinâmicas 
sociais, culturais e econômicas que caracterizam a economia criativa será 
apresentado como uma forma de construir um conhecimento mais imersivo e 
contextualizado sobre a realidade “do outro”.
127
Ao longo do capítulo, o leitor será conduzido a um entendimento abran -
gente do potencial analítico da etnografia enquanto método e das compe -
tências requeridas para sua aplicação eficaz. Por fim, espera-se que este 
capítulo contribua para fortalecer o debate sobre a importância da etnografia 
na construção de conhecimento científico, bem como na sua utilização como 
uma poderosa ferramenta para a economia criativa, uma vez que fornece um 
olhar aprofundado para as relações sociais e culturais que moldam o mercado 
criativo, especialmente em áreas que demandam uma compreensão detalhada 
das complexidades das interações humanas e das práticas culturais.
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
O método etnográfico envolve uma imersão profunda e prolongada na vida 
cotidiana daqueles que buscamos compreender, com o objetivo de apreender 
sua realidade a partir da vivência e da convivência direta de um local natural-
mente coletivo (Magnani, 2009; Oliveira, Figueiredo, 2021). Dessa forma, a 
etnografia busca interpretar uma “leitura” de uma realidade complexa, sendo, na 
perspectiva de Geertz (1989), como decifrar um manuscrito estranho, desbotado, 
repleto de lacunas, incoerências, emendas duvidosas e comentários subjetivos. 
Nesse ínterim, de acordo com Angrosino (2009), o método etnográfico é 
especialmente indicado para explorar questões sociais ou comportamentos 
que ainda não foram suficientemente compreendidos. Para o autor, em situa-
ções como essas, a utilização de ferramentas de pesquisa mais estruturadas 
ou com foco em quantificação pode ser inadequada no início da pesquisa, 
já que o contexto ainda exige maior familiarização, então é aí que entra a 
etnográfica. Pois, esse método é valioso quando o objetivo do pesquisador é 
entender diretamente o ponto de vista dos indivíduos estudados, evitando que 
suas percepções sejam moldadas por instrumentos e percepções externas.
A etnografia, portanto, permite ao pesquisador uma aproximação inicial 
que facilita compreender o ambiente de forma mais abrangente que irá permitir 
a fundamentação de estudos mais específicos posteriormente. Sendo um 
método multifatorial (conduzido pelo uso de duas ou mais técnicas de coleta 
de dados), indutivo (descrição acumulada de detalhes), holístico (retrato mais 
completo possível do grupo em estudo) e que necessita da pesquisa de campo 
em locais naturalmente coletivos (Goldman, 2003).
128
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
Os primeiros passos para a realização de uma etnografia, segundo Angro-
sino (2009), começam com um inventário pessoal. Isso inclui uma autoavaliação 
detalhada, considerando seu estado emocional, saúde física e mental, áreas 
de competência e limitações, além da capacidade de suspender preconceitos 
ou ideias pré-concebidas sobre a comunidade estudada, comportamentos ou 
contextos sociais e políticos. Após essa etapa, deve-se proceder à escolha 
do campo de pesquisa, evitando campos de pesquisa que possam tornar o 
pesquisador o centro de discussões e controvérsias. Para isso, é útil optar por 
um local onde a questão acadêmica em investigação possa ser observada de 
forma clara e acessível. O campo escolhido deve ser comparável a outros já 
estudados, mas ainda apresentar aspectos inéditos ou pouco explorados. Além 
disso, é essencial priorizar um ambiente que ofereça o mínimo de obstáculos 
de acesso e que não imponha dificuldades desnecessárias à comunidade 
estudada. Por fim, o pesquisador deve buscar estabelecer vínculos genuínos 
com os integrantes do grupo, de forma respeitosa e colaborativa.
Concomitantemente, de acordo com Lüdke e André (1986) pode-se pensar 
o fazer etnográfico a partir de três estágios. Primeiro, explorando para seleção 
e definição do problema, a escolha do local onde será realizada a pesquisa 
e o momento de contactar contatos para entrada no campo. Nesse estágio 
inicial, são realizadas observações preliminares com o objetivo de adquirir 
maior conhecimento sobre o fenômeno e selecionar os aspectos que serão 
investigados de forma mais sistemática, permitindo a formulação de hipóteses, 
que podem ser ajustadas à medida que novos dados são obtidos.
Já a inserção do etnógrafo em campo, segundo Mattos (2011), se ca -
racteriza por uma abordagem flexível, moldada pelo caráter investigativo 
do pesquisador. Em vez de seguir procedimentos rígidos, os instrumentos 
de coleta e análise são ajustados ou criados com base nas particularidades 
do contexto social estudado. O trabalho etnográfico explora tanto as rotinas 
previsíveis dos indivíduos quanto situações inesperadas que surgem nas in -
terações entre pessoas ou grupos. Assim, o processo de pesquisa se adapta 
às questões levantadas pelo pesquisador, permitindo uma compreensão mais 
ampla e detalhada da realidade social investigada.
Por conseguinte, o segundo estágio descrito por Lüdke e André (1986) é 
o da decisão, em que se busca de forma mais sistemática os dados previa -
mente selecionados como mais relevantes para compreender o fenômeno. 
Os autores destacam como tipos de dados pertinentes a forma e o conteúdo 
da interação verbal e não verbal entre os participantes da pesquisa e com o 
129
pesquisador. Além disso, durante a investigação, esses dados observados e 
coletados podem variar, já que as informações direcionam a coleta de dados.
Assim, o terceiro estágio é o da descoberta, que consiste na explicação 
da realidade e na busca pelos princípios que sustentam o fenômeno estudado, 
situando as descobertas em um contexto mais amplo vivenciado e observado 
pelo etnógrafo. Nesse processo, há uma interação contínua entre os dados 
empíricos e suas possíveis explicações teóricas, permitindo a construção de 
um quadro teórico que auxilie na interpretação e compreensão do fenômeno 
(Lüdke; André, 1986).
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO?
Para Malinowski (1935) e Goldman (2003), o campo por muitas vezes 
permaneceu como uma incógnita, pois os “fatos” não existiam de forma evi -
dente. Dessa forma, o trabalho de campo passa a ser uma atividade criativa e 
construtiva imersa na realidade estudada, uma vez que os fatos etnográficos 
não estão previamente dados, assim, eles precisam ser desvendados por meio 
de um método que permita a descoberta de aspectos invisíveis por meio da 
inferência construtiva.
De acordo com Angrosino (2009), a etnografia é o resultado de uma 
triangulação de dados, baseada em três principais habilidades: observação, 
entrevistas e análise de materiais de arquivo. A observação consiste em 
perceber atividades e interações das pessoas no campo de estudo por meio 
dos cinco sentidos do pesquisador, exigindo registros objetivos e uma busca 
sistemática por padrões. Essa técnica pode ser aplicada de forma discreta ou 
com participação ativa (observação participante). As entrevistas, por sua vez, 
envolvem a condução de conversas direcionadas para a coleta de informações. 
Na etnografia, diversos tipos de entrevistas podem ser utilizados, como as 
abertas em profundidade, as semiestruturadas e as específicas, como entre-
vistas genealógicas e histórias orais e bibliográficas. Por fim, a pesquisa em 
arquivo refere-se à análise de materiais previamente armazenados para fins 
de pesquisa, serviço ou outros propósitos, sejam eles oficiais ou não oficiais. 
Esses arquivos podem incluir tanto fontes primárias quanto secundárias.
Assim, como mostram Hammersley e Atkinson (2007), para operaciona-
lizar o método etnográfico, é possível utilizar uma variedade de recursos que 
incluem ferramentas tradicionais e tecnologias contemporâneas, contribuindo 
para a coleta, organização e análise eficiente e sistemática dos dados qualita-
tivos. Entre os principais recursos, destacam-se os blocos de notas e diários 
130
de campo, equipamentos de gravação, câmeras fotográficas, computadores e 
dispositivos móveis que facilitem o registro, o armazenamento e a organização 
das informações coletadas. Também software de análise qualitativa, como o 
Iramuteq, que desempenham um papel central ao codificar e organizar grandes 
volumes de dados textuais, visuais e audiovisuais, permitindo a identificação de 
padrões e relações. Complementarmente, recursos para representação visual, 
como mapas, diagramas e esquemas, são úteis para ilustrar relações sociais 
e espaciais, especialmente em estudos envolvendo comunidades e territórios. 
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO ETNOGRÁFICO?
Segundo Geertz (1989), o método etnográfico exige uma descrição densa, 
na qual o pesquisador enfrenta estruturas conceituais complexas e muitas vezes 
desconhecidas. Esse método é mais apropriado para contextos pouco explorados 
ou onde o conhecimento ainda não está totalmente esclarecido. Assim, de acordo 
com Angrosino (2009) a etnografia não é indicada para pesquisas com problemas 
claramente delimitados ou previamente explicados na literatura, já que sua es-
sência é a observação e o desenvolvimento de teorias ainda não documentadas.
Hammersley e Atkinson (2007) destacam que a etnografia busca estudar 
ações e relatos em contextos cotidianos, evitando ao máximo alterar a rotina 
dos participantes. Por isso, o método não se aplica a pesquisas que deman -
dam entrevistas altamente estruturadas, situações experimentais ou coleta de 
dados quantitativos, que são incompatíveis com sua abordagem qualitativa e 
exploratória. Além disso, o método é mais adequado para grupos pequenos ou 
contextos específicos, como comunidades tradicionais, devido à necessidade 
de observação prolongada e envolvimento direto. Para estudos com grandes 
populações ou abrangência mais ampla, a etnografia pode ser inviável.
Por fim, conforme Angrosino (2009), a etnografia exige a triangulação de da-
dos por meio de observação, entrevistas e análise de materiais de arquivo. Caso o 
pesquisador opte por não usar algum desses métodos, pode comprometer os resul-
tados da pesquisa, tornando o método etnográfico contraindicado nesse contexto.
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE 
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO DO 
MÉTODO? 
De acordo com Mattos (2011), o método etnográfico é caracterizado pela 
flexibilidade e adaptabilidade, uma vez que é guiado pelo senso crítico do 
131
pesquisador, sem seguir padrões rígidos. Os instrumentos de coleta e análise 
frequentemente precisam ser ajustados ou recriados para atender às condições 
específicas do campo de pesquisa. Assim, o etnógrafo deve estar preparado 
para lidar com imprevistos e adaptar sua abordagem às mudanças do contexto 
social, sem comprometer os objetivos centrais do estudo. 
O processo de pesquisa etnográfica, na maioria das vezes, é guiado pelas 
questões levantadas pelo pesquisador, seja de forma explícita ou implícita. 
Diante da possibilidade de mudanças inesperadas no cenário de campo, 
mesmo que resultantes de pequenos acontecimentos, é essencial que o et -
nógrafo demonstre sensibilidade e esteja disposto a ajustar sua abordagem 
e métodos. Essa flexibilidade é crucial para garantir que o objetivo inicial da 
pesquisa possa ser alcançado, mesmo em condições adversas ou imprevistas. 
Contudo, se algum princípio fundamental do método, como a imersão 
prolongada no campo ou a observação direta, não puder ser realizado, é reco-
mendável que o pesquisador considere mudar o enfoque da pesquisa e adotar 
outro método mais compatível com as limitações enfrentadas. A ausência de 
elementos-chave da etnografia pode comprometer a qualidade e a validade 
do estudo, tornando necessária a reformulação da estratégia de pesquisa.
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO ARTICULÁVEIS COM O 
MÉTODO ETNOGRÁFICO?
Segundo López (1999), a etnografia como modalidade de investigação usa 
vários métodos e estratégias. A etnografia supõe uma ampla combinação de 
técnicas e recursos metodológicos, dando maior ênfase nas seguintes estra-
tégias interativas: a observação participante, onde o pesquisador combina a 
observação com a participação; entrevistas semiestruturadas ou livres, onde 
obtém informações a partir da resposta fornecida a perguntas propostas; 
documentos, podendo esses serem materiais escritos ou impressos; docu -
mentos oficiais - incluem registros, horários, atos de reuniões, programações, 
planejamentos e anotações, relatórios, registros pessoais, manuais, jornais, 
revistas, levantamento fotográfico, gravações, arquivos, cartas oficiais, livros, 
promoções festivas, anúncios, roteiros, fichas, vídeo, documentais, folclore, 
acessório, música e seus instrumentos, indumentária, fatos de imprensa falada, 
escrita, televisiva; documentos pessoais - diário, escrita criativa, apontamentos, 
cadernos, cartas, notas pessoais, relato autobiográfico; registro de dados - 
contemplando categorias e critérios registrando os “ insights” em relação ao 
observado; estudo de caso onde, por meio da análise de um caso específico 
se é observado algumas características que permeiam aquele contexto e 
132
vivência; e histórias orais e bibliográficas onde as informações são obtidas 
privilegiam a realização de entrevistas com pessoas que participaram de, ou 
testemunharam acontecimentos, conjunturas, como forma de se aproximar 
do objeto de estudo.
Assim, “o método etnográfico não se confunde nem se reduz a uma téc-
nica; pode usar ou servir-se de várias, conforme as circunstâncias de cada 
pesquisa; ele é antes um modo de acercamento e apreensão do que um 
conjunto de procedimentos” (Magnani, 2002, p. 17). 
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA UTILIZAÇÃO 
DESTE MÉTODO?
Segundo Minayo e Guerriero (2014), normalmente as pesquisas antro -
pológicas e qualitativas, por mais bem fundamentadas que sejam e mesmo 
atendendo a todas as demandas de um Comitê de Ética, não correspondem 
a todos os desafios éticos que um pesquisador encontra na sua abordagem 
empírica. A ética não é algo que se injeta em um projeto já escrito, tão pouco 
se reduz a procedimentos. Pelo contrário, segundos as autoras, deve estar 
contida na tessitura do texto desde a elaboração dos objetivos até a publicação 
dos resultados. Desse modo, o sentido ético das pesquisas que permeiam 
essas categorias, é caracterizado por seus sentidos humanísticos, inter-rela-
cionais e empáticos.
Para Mattos (2011), um ponto importante a ser considerado quando se 
busca escrever sobre o outro, de uma maneira em que o ponto de vista dele 
seja considerado, toca-se num ponto frágil da utilização da abordagem etno-
gráfica: a tentativa de fazer sentido, das maneiras de organização dos outros 
deve-se observar um modo que não seja comprometedor, não seja invasor, não 
seja discriminatório, não seja opressor e excludente. Dessa forma, Angrosino 
(2009) considera que mesmo que um etnógrafo siga cuidadosamente o roteiro 
institucional de conduta ética, há vários momentos em que pelas características 
da etnografia, o etnógrafo se depara com questões éticas.
Nesse sentido, Hammersley e Atkinson (2007) citam a necessidade de 
se observar o consentimento informado dos participantes, pois, segundo eles, 
é necessário que os participantes devem consentir em serem pesquisados e 
que eles devem ser livres para se retirar da pesquisa em qualquer momento. 
O desvio mais considerável desse princípio na pesquisa etnográfica é quando 
ocorre a observação participante secreta, onde um etnógrafo realiza uma 
pesquisa sem que a maioria, ou talvez todos, saibam que a pesquisa está 
ocorrendo. Angrosino (2009), cita que o consentimento informado dessas pes-
133
soas significa bem mais do que simplesmente entender o que o pesquisador 
quer “fazer” para elas; é preciso que os informantes compreendam como o 
seu próprio feedback se tornará parte do plano que o pesquisador pode “fazer 
em conjunto” deles.
Nesse sentido, conforme Minayo e Guerriero (2014) é necessário que o 
etnógrafo observe o seu comportamento no campo, visando uma postura de 
respeito para com seus interlocutores, movimento conhecido como “reflexivida-
de”. Além disso, as autoras ressaltam que deve ser observado o cuidado com 
o envolvimento pessoal dos etnógrafos com os participantes. Segundo elas, há 
casos de relações de amizade e até mesmo amorosas que foram desenvolvidas 
durante o processo e isso traz desafios para a interpretação dos fatos e até 
mesmo um dilema em torno do critério de confidencialidade e confiabilidade 
na divulgação de informações que são divulgadas em contextos mais íntimos. 
Ainda segundo Hammersley e Atkinson (2007), consequências psicológicas 
podem surgir tanto para os participantes quanto para os pesquisadores, seja 
durante o processo da pesquisa ou após a publicação dos resultados. A pes-
quisa pode, por exemplo, gerar ou intensificar a ansiedade dos envolvidos, o 
que pode ser considerado antiético. Os autores ainda citam que há um grande 
desafio enfrentado em pesquisas desse gênero, que é a exploração. Segundo 
eles, é comum que se afirme que a pesquisa costuma envolver a exploração 
dos participantes estudados, pois muitas vezes eles fornecem informações para 
embasar os estudos e recebem pouco ou nada em troca daquela contribuição. 
Há inúmeros outros riscos e dilemas éticos em pesquisas envolvendo 
seres humanos, independente do foco. Entretanto, conforme citam Minayo e 
Guerriero (2014), o pesquisador deve entender a pesquisa como um conteúdo 
contextualizado e histórico e saber valorizar a hermenêutica do tema ou do 
fenômeno local, levando em consideração, claro, as vulnerabilidades daquele 
grupo específico. Angrosino (2009) ainda salienta que a etnografia envolve 
uma interação muito estreita entre pesquisador e participante. Os princípios 
éticos que orientam as relações interpessoais devem, portanto, ser uma parte 
integrante da pesquisa para todos que fazem pesquisa de campo, cuidando 
para tornar os participantes não mero objetos de estudo, mas parceiros ou 
colaboradores no processo de pesquisa.
134
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
Aplicação I
Na pesquisa intitulada “Do Barro à Cerâmica: Da etnografia dos saberes à 
economia criativa”, Souza (2021) objetivou utilizar a etnografia para promover 
uma transformação social e econômica nas comunidades indígenas Pataxó, 
em Porto Seguro (BA), por meio do fortalecimento de saberes e práticas 
culturais locais. A pesquisa buscou não apenas documentar esses saberes, 
mas também estimular a geração de renda a partir da valorização da cerâmica 
tradicional como ferramenta emancipatória, utilizando a economia criativa como 
um canal para a inserção desses produtos no mercado cultural. A aplicação do 
método etnográfico, neste contexto, teve como foco a participação direta nas 
práticas culturais da comunidade, destacando a importância da observação 
participante e da investigação dialógica dentro desse processo, que respeitou 
as particularidades e a perspectiva cultural da comunidade.
Por meio da etnografia, foi possível compreender as dinâmicas locais, 
as formas de produção da cerâmica, as relações sociais que envolvem esse 
saber tradicional e como ele pode ser um ponto de partida para a construção 
de alternativas econômicas viáveis e sustentáveis. Ao longo da pesquisa, o 
autor esteve imerso no cotidiano da comunidade, observando as práticas, in-
teragindo com os membros e promovendo a troca de conhecimentos, além da 
investigação dialógica, que permitiu a criação de um ambiente de aprendizado 
mútuo e coletivo. A interação constante entre o pesquisador e os membros da 
comunidade ajudou a fortalecer a reflexão crítica sobre as práticas culturais, 
transformando-as em instrumentos de resistência e inovação econômica. 
Além disso, a etnografia contribuiu significativamente para o desenvolvimento 
de uma análise profunda das questões educacionais, econômicas e culturais 
da comunidade, fornecendo insumos para uma discussão qualificada sobre 
políticas culturais e estratégias de inclusão das práticas tradicionais na econo-
mia criativa. Além da compreensão de que a cerâmica exerce função crucial 
enquanto um recurso cultural e econômico viável, inserindo essa prática dentro 
do contexto das indústrias criativas e estimulando a geração de renda de for-
ma autossustentável. Em síntese, a etnografia aplicada nesse projeto não só 
possibilitou o mapeamento dos saberes tradicionais, mas também ofereceu 
uma base sólida para a criação de soluções práticas que contribuíram para 
a valorização e sustentabilidade econômica para essa comunidade Pataxó, 
em Porto Seguro. 
135
Aplicação II
A pesquisa de Sousa e Saraiva (2022), intitulada “Economia Criativa, Sim-
bolismo e Cultura Organizacional em uma Comunidade de Negócios: O Beco da 
Poeira em Fortaleza – Ceará” utilizou o método etnográfico para compreender 
a dinâmica do Novo Beco da Poeira, um centro comercial informal. Os autores 
relatam que o método etnográfico foi escolhido por sua capacidade de forne-
cer uma imersão profunda nas práticas sociais e culturais dos comerciantes 
e consumidores locais. Assim, a pesquisa envolveu observação participante, 
entrevistas informais com vendedores e clientes, além da análise do espaço 
físico, das interações sociais e das estratégias de venda utilizadas no Beco. 
Os pesquisadores adotaram uma postura de observador ativo, buscando 
compreender as práticas cotidianas, os simbolismos nas interações e a cultura 
organizacional que define a dinâmica de negócios nesse ambiente informal.
A aplicação do método etnográfico possibilitou uma análise rica e de -
talhada da economia criativa, do simbolismo e da cultura organizacional 
do Beco da Poeira. A imersão no cotidiano do local permitiu observar não 
apenas as estratégias de venda e os produtos oferecidos, mas também os 
comportamentos, as crenças e as relações sociais que definem o ambiente 
comercial. Ao adotar uma abordagem etnográfica, foi possível identificar como 
os vendedores criam estratégias criativas de exposição e interação, como o 
simbolismo nas palavras e gestos fortalece a relação com os clientes e como 
a cultura organizacional, baseada na colaboração e flexibilidade, contribui 
para o sucesso do Beco como um centro de negócios.
Os resultados demonstraram que a economia criativa no Beco não se res-
tringe apenas à inovação no uso do espaço, mas também envolve a adaptação 
das práticas comerciais às condições informais do ambiente. O simbolismo, 
por meio de expressões afetivas e cordiais, estabelece uma identidade cole-
tiva entre vendedores e consumidores. Já a cultura organizacional no Beco é 
marcada pela flexibilidade e pela adaptação a um mercado altamente compe-
titivo, o que fortalece a sociabilidade local e contribui para a construção de um 
mercado vibrante e dinâmico. Em termos metodológicos, o uso da etnografia 
foi essencial para captar essas nuances, pois permitiu uma compreensão 
holística do Beco, levando em consideração tanto os aspectos visíveis das 
práticas comerciais quanto os elementos simbólicos e culturais que moldam 
as interações dentro deste espaço. A pesquisa, portanto, contribui para o 
entendimento das comunidades de negócios informais e suas dinâmicas cria-
tivas, oferecendo uma visão mais profunda sobre as formas de organização 
e consumo que desafiam as estruturas formais de mercado.
136
Aplicação III
Silva (2024), em sua tese de doutorado “Cultura Negra e Mercado – Uma 
Análise Etnográfica da Economia Criativa a partir do Instituto Feira Preta de São 
Paulo”, utilizou do método etnográfico de maneira imersiva, com a pesquisa 
sendo conduzida no Festival Feira Preta 2024, em São Paulo, vivenciando 
as práticas culturais e as interações do público e expositores, registrando as 
relações socioeconômicas e culturais dentro do evento. A abordagem qualita-
tiva focou em entender como os afroempreendedores e consumidores negros 
interagem e como esses encontros influenciam a economia criativa voltada 
para a cultura negra. Além disso, foram realizadas entrevistas semiestruturadas 
com expositores e participantes e a observação participante, permitiram uma 
compreensão mais aprofundada das experiências de afroempreendedores.
Os resultados mostraram que o mercado voltado para a cultura negra 
tem se expandido significativamente, refletindo uma crescente valorização 
e consumo de produtos culturais ligados à identidade negra. As práticas de 
consumo estão fortemente associadas a uma busca por representatividade e 
pertencimento. Além disso, identificou-se que, embora os afroempreendedores 
enfrentam desafios relacionados ao financiamento e ao acesso a mercados, 
há uma forte rede de apoio dentro da comunidade negra, que promove a 
cooperação e a resistência. O evento também evidenciou que o movimento 
afroempreendedor é um importante espaço para a construção e fortalecimento 
das identidades negras, ao mesmo tempo em que impulsiona a economia 
criativa, criando novas oportunidades de negócios e empoderamento social. 
Assim, a etnografia enquanto método proporcionou uma visão holística e 
contextualizada dos fenômenos observados, permitindo compreender de for-
ma mais profunda a construção de identidades culturais negras no mercado 
e como as práticas de consumo contribuem para a coesão social e cultural 
dentro da comunidade negra. 
137
REFERÊNCIAS 
ANGROSINO, M. Etnografia e observação participante : coleção pesquisa qualitativa. Porto 
Alegre: Bookman Editora, 2009.
CLIFFORD, J. A experiência etnográfica : antropologia e literatura no século XX. 4. ed. Rio 
de Janeiro: Editora UFRJ, 2011.
GEERTZ, C. Uma descrição densa: por uma teoria interpretativa da cultura. In: GEERTZ, C. A 
interpretação das culturas . Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1989. p. 13-41.
GOLDMAN, M. Os tambores dos mortos e os tambores dos vivos: etnografia, antropologia e 
política em Ilhéus, Bahia. Revista de Antropologia , São Paulo, v. 46, n. 2, 2003.
HAMMERSLEY, M.; ATKINSON, P. Ethnography: principles in practice. London: Routledge, 2007.
LOPEZ, G. L. O método etnográfico como um paradigma científico e sua aplicação na pesquisa. 
Textura, Canoas, n. 1, p. 45-50, 1999. Disponível em: [online]. Acesso em: 10 jun. 2025.
LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. Em Aberto, Brasília, 
v. 5, n. 31, 1986.
MAGNANI, J. G. C. De perto e de dentro: notas para uma etnografia urbana. Revista Brasileira 
de Ciências Sociais , São Paulo, v. 17, n. 49, jun. 2002.
MAGNANI, J. G. C. Etnografia como prática e experiência. Horizontes Antropológicos , Porto 
Alegre, v. 15, p. 129-156, 2009.
MALINOWSKI, B. Argonautas do Pacífico Ocidental: um relato do empreendimento e da aventura 
dos nativos nos arquipélagos da Nova Guiné, Melanésia. 2. ed. São Paulo: Abril Cultural, 1978.
MATTOS, C. L. G. A abordagem etnográfica na investigação científica. In: MATTOS, C. L. G.; 
CASTRO, P. A. (orgs.). Etnografia e educação : conceitos e usos. Campina Grande: EDUEPB, 
2011. p. 49-83. Disponível em: [online]. Acesso em: 10 jun. 2025.
MINAYO, M. C. de S. Ética das pesquisas qualitativas segundo suas características. Revista 
Pesquisa Qualitativa , São Paulo, v. 9, n. 22, p. 521-539, 2021. Disponível em: [online]. Acesso 
em: 10 jun. 2025.
MINAYO, M. C. de S.; GUERRIERO, I. C. Z. Reflexividade como ethós da pesquisa qualitativa. 
Ciência e Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, p. 1103-1112, 2014. Disponível em: [online]. Acesso 
em: 10 jun. 2025.
OLIVEIRA, J. S. de; FIGUEIREDO, M. D. de. Os Espaços, as Práticas e as Etnografias nos Es -
tudos Organizacionais Brasileiros. Farol-Revista de Estudos Organizacionais e Sociedade , 
Belo Horizonte, v. 8, n. 21, 2021.
SILVA, P. F. Cultura negra e mercado: uma análise etnográfica da economia criativa a partir do 
Instituto Feira Preta de São Paulo. 2024. 206 f. Tese (Doutorado em Ciências Sociais) - Faculdade 
de Filosofia e Ciências, Universidade Estadual Paulista (Unesp), Marília, 2024.
SOUSA, C. K. S.; SARAIVA, V. M. L. L. Economia criativa, simbolismo e cultura organizacional 
em uma comunidade de negócios: o Beco da Poeira em Fortaleza – Ceará. In: ENCONTRO 
DE ESTUDOS ORGANIZACIONAIS DA ANPAD - EnEO, 11., 2022. [Título do Encontro], 2022.
SOUZA, P. R. Do barro à cerâmica: da etnografia dos saberes à economia criativa. Abatirá - 
Revista de Ciências Humanas e Linguagens , Gurupi, v. 2, n. 3, p. 426-441, 2021.
URIARTE, U. M. O que é fazer etnografia para os antropólogos. Ponto Urbe - Revista do Núcleo 
de Antropologia Urbana da USP , São Paulo, n. 11, 2012.
138
CAPÍTULO 9
Investigando memórias: o método da História 
Oral na autogestão, cultura e trabalho 
Cainã Cindra Castro
Juliana Paula Gonçalves
INTRODUÇÃO
A História Oral surge como método de pesquisa por meio do reconhe -
cimento da oralidade na construção do conhecimento histórico. Essa meto -
dologia, que ganhou força na segunda metade do século XX, acompanhou 
o desenvolvimento de tecnologias de gravação e a crescente valorização da 
diversidade de experiências e perspectivas (Hodge; Costa, 2011). Por meio da 
contraposição e complementação à pesquisa tradicional do campo científico 
da História, que, principalmente, se baseia em documentos escritos e oficiais 
(Ferreira, 2002; Prost, 2012), a História Oral desafia a visão hegemônica, 
ampliando o escopo das fontes e dos sujeitos históricos. A oralidade como 
elemento central coloca em evidência as experiências, redobrando a impor -
tância da memória, de indivíduos e grupos sociais que foram silenciados e 
marginalizados pela história tradicional (Alberti, 2004), dando capacidade de dar 
voz aos grupos marginalizados, como minorias étnico-raciais, trabalhadores, 
mulheres e comunidades rurais. Assim, a História Oral contribui para a cons-
trução de uma história mais inclusiva e democrática, onde é possível acessar 
interpretações dos eventos históricos que não se encontram nos documentos 
escritos, enriquecendo, assim, a compreensão do passado (Ferreira, 2002).
Este capítulo tem como objetivo apresentar e discutir a metodologia da 
História Oral, explorando seus fundamentos, aplicações, desafios e conexões 
com outras áreas do conhecimento. Ao longo do texto serão apresentados 
ao leitor alguns dos primeiros direcionamentos em relação à História Oral, as 
etapas de pesquisa que envolvem o método — desde o planejamento até a 
divulgação dos resultados —, o uso de recursos tecnológicos, desafios meto-
dológicos, articulações com métodos de pesquisa e questões éticas inerentes 
139
à pesquisa em História Oral, e, finaliza com exemplos de aplicação do método 
como possibilidade à economia criativa. Assim, a obra busca contribuir para a 
compreensão da História Oral como um método de pesquisa fundamental para 
a valorização da diversidade de experiências humanas e para a construção 
de uma história mais plural e democrática.
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
Para Alberti (2004), a História Oral é indicada principalmente para dar 
voz a grupos marginalizados e silenciados pela história tradicional. Permite 
registrar e analisar as experiências de comunidades como minorias étnicas, 
trabalhadores, mulheres, populações rurais e imigrantes, cujas perspectivas 
frequentemente não são representadas nas narrativas históricas dominantes. 
Além disso, esse método contribui para a preservação da memória e da iden-
tidade desses grupos (Portelli, 1997; Thompson, 2002).
A História Oral também é indicada para abordar temas e eventos a partir 
de múltiplas perspectivas, oferecendo uma visão mais rica e plural da história 
(Portelli, 1997; Thompson, 2002; Meihy, 2005). Ademais, sua metodologia 
possibilita uma interação mais próxima entre pesquisador e sujeito da pes -
quisa, por meio de entrevistas que geram um diálogo produtivo. Isso importa 
porque a cooperação entre os participantes e organizadores possibilita a 
convergência do narrador e oralista para a problematização de temas neces-
sários para a pesquisa, se tornando um meio de aprofundamento ao assunto 
(Gattaz; Meihy; Seawright, 2019). Por fim, o método complementa e questiona 
fontes tradicionais. Ao trazer memórias e experiências como contraponto aos 
documentos escritos, amplia as possibilidades de análise, especialmente em 
temas contemporâneos (Portelli, 1997; Thompson, 2002; Meihy, 2005).
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
Alberti (2004) e Meihy (2005) oferecem abordagens complementares à me-
todologia da história oral. Enquanto Alberti se aprofunda nos aspectos práticos 
da pesquisa, detalhando cada etapa, Meihy explora as dimensões conceituais 
e epistemológicas da história oral, discutindo seus desafios e potencialidades. 
A leitura conjunta das duas obras proporciona uma compreensão abrangente 
da história oral, contribuindo para a formação de pesquisadores e a realização 
de pesquisas de excelência. No entanto optamos por apresentar a construção 
140
a partir do segundo autor que inclui resgatar vozes frequentemente excluídas 
das narrativas tradicionais. 
O processo não se limita à coleta de depoimentos, ele inclui etapas funda-
mentais de transcrição, análise e contextualização das narrativas em diálogo 
com outras fontes e documentos, além da devolutiva final para os participantes 
e sociedade. Para isso, o primeiro passo para aplicar o método da História 
Oral é o planejamento detalhado da pesquisa. Nesta fase, define-se o tema, 
os objetivos e o escopo do estudo, além de identificar o público-alvo que será 
entrevistado. É essencial definir a forma da mediação metodológica, já que 
dependendo do tema e do público as formas metodológicas irão variar. Meihy 
(2005) caracteriza em sua obra três vias de mediação metodológica: História 
Oral de Vida, História Oral Temática e Tradição Oral. A História Oral de Vida 
destaca-se por explorar as trajetórias individuais, analisando escolhas e os 
significados atribuídos aos eventos pelos próprios narradores. Já a Tradição 
Oral busca apreender um conhecimento a partir da transmissão de saberes, 
valores e crenças que revelam a visão de mundo de comunidades através 
de manifestações como mitos, lendas e canções. Por último, a História Oral 
Temática busca definir um tópico a ser debatido, articulando com outros do -
cumentos e fontes, de maneira a esclarecer e aprofundar sobre o fenômeno 
de estudo. Definido, qual vertente seguir segue-se a elaboração de um roteiro, 
orientado por uma pesquisa preliminar sobre o tema e os entrevistados, e tam-
bém a organização logística, cronograma, orçamento e recursos necessários, 
visando a execução dos aspectos operacionais da pesquisa.
Antes de iniciar as entrevistas, a equipe deve realizar um estudo apro -
fundado sobre o contexto histórico e o tema da pesquisa, pode-se optar em 
preparar um roteiro personalizado para cada entrevistado, considerando sua 
trajetória de vida e suas experiências. E por isso, é importante a formação e 
capacitação da equipe de trabalho, já que uma equipe bem estruturada geral-
mente inclui entrevistadores, transcritores e pesquisadores, que precisam ser 
treinados para garantir a qualidade e a padronização dos procedimentos. A 
realização das entrevistas é um momento central no método da História Oral. 
A interação entre entrevistador e entrevistado deve ser baseada na confiança 
mútua, permitindo que o entrevistado construa sua narrativa com liberdade. 
O roteiro serve como guia, mas deve ser flexível para explorar questões que 
surjam espontaneamente durante a conversa. Após a gravação, o material 
é transcrito, preservando as características da oralidade, como pausas e re -
petições, para garantir a autenticidade dos relatos. Em seguida, o material é 
tratado e organizado em acervos, com indexação e catalogação temáticas, o 
que facilita a análise e o acesso futuro. E, finalmente, a análise das entrevistas 
141
busca identificar padrões, contradições e diferentes perspectivas, contex -
tualizando as narrativas em seus aspectos históricos e sociais. Portanto, o 
método da História Oral, quando aplicado com rigor, se consolida como uma 
ferramenta poderosa para dar voz a diferentes sujeitos históricos, preservan-
do suas memórias e construindo uma História que valoriza a diversidade das 
experiências humanas.
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO?
Alberti (2004) indica e destaca a importância de diversos recursos para a 
prática da história oral, em conformidade com os objetivos e planejamentos. É 
conveniente que o pesquisador disponha de equipamentos de gravação que 
possam englobar a utilização de filmadoras, equipamentos de reprodução, 
materiais de escritório, softwares e recursos humanos. Nesse contexto de 
organização do pesquisador (Meihy; Holanda, 2015) as fichas de acompanha-
mento e controle do projeto auxiliam na organização dos dados, contatos com 
entrevistados, transcrições e o andamento das etapas do projeto, garantindo 
um controle sistemático da pesquisa
As ferramentas digitais a as novas tecnologias são novas possibilidades 
para o método da História Oral como os softwares de edição de áudio e ví -
deo, de transcrição, entre outros. Entre os softwares se destaca o ®Nvivo, 
onde através das ferramentas de codificação o pesquisador pode classificar 
e agrupar informações, facilitando a identificação de padrões. E ainda oferece 
ferramentas de visualização, como nuvens de palavras e mapas de árvore, 
que auxiliam na compreensão dos resultados de pesquisa. Sendo assim é um 
dos mais utilizados pelos brasileiros, principalmente nas ciências da saúde e 
ciências sociais, sendo eficaz na organização, codificação e na visualização 
de dados (Victorasso; Oliveira 2024). É relevante ressaltar que a qualidade 
da pesquisa depende da metodologia e da interpretação do pesquisador, o 
software é somente um facilitador do processo de análise.
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO ESCOLHIDO POR VOCÊ?
O método da História Oral apresenta a memória como elemento central 
da pesquisa. Contudo, a memória é seletiva, fragmentada e sujeita a dife -
rentes interpretações ao longo do tempo, sendo influenciadas por emoções, 
contextos sociais ou mudanças na percepção dos entrevistados, dificultando a 
reconstrução precisa do passado (Halbwachs, 1990; Joutard, 2000). A narrativa 
142
oral carrega em si uma subjetividade inerente. Essa subjetividade, embora 
inevitável, deve ser encarada como um ponto de análise, sem a pretensão 
de neutralidade absoluta por parte do pesquisador (Ricoeur, 2000). Portanto, 
deve-se definir qual o grau de subjetividade que a pesquisa pretende trabalhar 
e discutir para a compreensão do fenômeno estudado.
Deve-se observar, também, a influência que o entrevistador pode exercer 
no depoimento. Desde a formulação das perguntas até as interações no mo-
mento da entrevista, o pesquisador deve buscar minimizar interferências que 
possam alterar o conteúdo narrado (Joutard, 2000). Alberti (2004) também 
defende que, apesar de suas limitações, a História Oral é uma ferramenta 
poderosa, desde que utilizada com rigor metodológico, triangulação de fontes 
e uma abordagem ética que valorize as subjetividades envolvidas. Sendo as-
sim, podemos observar que o método da História Oral pode não ser indicado 
quando outras fontes, como documentos escritos ou fotográficos, oferecem 
informações mais completas e precisas, ou quando a pesquisa exige um alto 
grau de objetividade e distanciamento crítico, algo dificultado pela subjetivida-
de inerente às narrativas orais (Halbwachs, 1990). Há também restrições de 
tempo e recursos que podem inviabilizar a coleta e análise de dados, tornando 
a metodologia inviável em certos contextos (Perks; Thomson, 2016).
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE 
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO DO 
MÉTODO? 
A História Oral envolve fases específicas, sendo algumas mais difíceis 
de aplicar devido a limitações tecnológicas e sociais. Meihy (2005) divide o 
processo em cinco etapas: elaboração do projeto, gravação, confecção de 
documento escrito, análise e devolução. Dentre estas, este tópico foca nas 
fases de gravação e devolução, que são essenciais para o método.
A gravação é central para a história oral, já que se baseia em entrevistas 
realizadas ao longo de um período para capturar o fenômeno e contemplar os 
objetivos de pesquisa (Ritchie, 2014). A utilização de equipamentos tecnoló -
gicos para gravação evoluiu com o tempo, mas a ausência dessa tecnologia 
pode comprometer a captura precisa do conteúdo, o ritmo da fala e outros 
detalhes importantes. Nesse caso, outras alternativas, como anotações e 
memorização, podem ser usadas, embora apresentem riscos relevantes. A 
falta de recursos tecnológicos pode dificultar a aplicação do método, mas 
pode ser compensada por outras técnicas, como a observação participante, 
que permite ao pesquisador se envolver com a comunidade e obter uma 
143
compreensão mais profunda das questões abordadas pelos entrevistados 
(Spradley, 1980). No entanto, essa abordagem exige tempo e recursos que 
são muitas vezes escassos.
A devolução é uma fase igualmente crucial, pois envolve a organização 
e o arquivamento público do material coletado (Ritchie, 2014). Embora não 
seja obrigatório, o compartilhamento do acervo pode ser feito por meio de re-
positórios simples, com transcrição e textualização dos relatos. A falta de um 
acervo acessível não invalida uma pesquisa de história oral (Shopes, 2014), 
desde que o engajamento com a comunidade e a pesquisa sejam mantidos. A 
impossibilidade da devolução e transformação social pode ocorrer pela escolha 
das vias da história oral, seja como método ou metodologia (Meihy, 2005) ou 
com base em diferentes princípios da história oral em seu desenvolvimento 
teórico (Hodge e Costa, 2021). Contudo, um efeito que pode acontecer é fe -
tichizar o processo, e utilizar as histórias com fins restritos à academia ou a 
um fim mercadológico (artigos, eventos, status, carreira, etc.).
A memória, como princípio da história oral, é vista tanto como fonte de 
identidade quanto como um fenômeno dinâmico, sujeito a esquecimentos, 
distorções e transformações (Ricoeur, 2004; Portelli, 2006). A memória não 
é uma representação fiel da realidade, mas uma construção influenciada por 
experiências pessoais e sociais (Meihy, 2005). Muitas vezes existe o enten -
dimento de que deve-se selecionar elementos que representem fielmente 
a realidade vivida, o que de fato a memória não irá corresponder, porque 
a perspectiva desde o início tem de ser compreendida fora da neutralidade 
(Thompson, 1992), que a escolha da memória enquanto um meio de apreen-
são da realidade é possível e que ela é construída a partir de elaborações, 
seleções e impressões.
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO ARTICULÁVEIS COM O 
MÉTODO ESCOLHIDO POR VOCÊ?
Dentre os métodos de pesquisa que se articulam com História Oral se 
destacam a Pesquisa Documental, a Análise do Discurso e de Conteúdo. A 
pesquisa documental consiste em revisar e avaliar documentos em diversos 
formatos, como textos, imagens e áudios, com objetivos específicos (Bowen, 
2009; Silva, 2020). Meihy (2005) destaca três possibilidades de interação 
entre os métodos: quando não há documentação, quando existem versões 
alternativas da história oficial ou quando se deseja criar uma nova narrativa. 
A história oral pode preencher lacunas deixadas pela documentação histórica, 
podendo também ocorrer ao contrário, com a documentação complementando 
144
a história oral, em um processo chamado triangulação (Brisola; Marcondes, 
2011; Creswell, 2014). Essa combinação de fontes reforça os argumentos da 
pesquisa com evidências variadas, preenchendo lacunas ou apresentando 
novos temas.
A análise do discurso e de conteúdo são métodos importantes para 
interpretar as entrevistas orais, extraindo significados e categorizando infor -
mações (Gonçalves, 2016; Bardin, 2011). A análise de conteúdo possui como 
característica a extração de significados e significantes lexicais (Chizzotti, 
2010), de maneira a produzir inferências a partir da codificação e categoriza-
ção (Bardin, 2011). Já a análise do discurso propõe descobrir a relação entre 
estrutura social e o discurso de quem o profere, porque as condições que lhe 
são apresentadas modelam e orientam não somente a pessoa que discursa 
mais o receptor (Rocha; Deusdará, 2005). Portanto, a partir dos dois cami -
nhos possíveis, pode-se tratar e analisar o resultado da transcrição a partir 
da discussão sobre a estrutura social e a ideologia que está presente e se 
transfere para o discurso na entrevista coletada.
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA UTILIZAÇÃO 
DESTE MÉTODO?
A História Oral envolve questões éticas essenciais para a promoção, 
registro e interpretação da memória (ABHO, 2020). A sua pesquisa exige 
cuidados especiais, já que podem existir temas sensíveis, tanto influenciados 
pelas emoções do pesquisador quanto do entrevistado, que afetam o controle 
do discurso e a qualidade do material obtido. Uma participação pode gerar 
tanto o orgulho de ver o resultado da sua colaboração, mas também os pos -
síveis riscos de tópicos sensíveis e privados. O discurso não é totalmente 
controlado pelas pessoas, visto que envolve uma dinâmica errática no lidar 
com a memória e o passado, selecionando o que pensar e agir. Inversamente, 
o envolvimento que o pesquisador se dá com o entrevistado, pode gerar o 
seu engajamento com o ambiente e com as possíveis emoções evocadas. 
Esta relação pode até afetar a qualidade do material pesquisado, seja pela 
seleção de trechos que engaja, que simpatiza ao pesquisador, o que pode 
afetar as evidências argumentadas. Portanto, há a necessidade de uma relação 
pautada pela responsabilidade com o produto gerado durante este momento 
(Amado, 1997). O pesquisador deve ser fiel às palavras dos colaboradores, 
explicar claramente os objetivos da pesquisa, e garantir um ambiente onde 
os participantes possam impor limites e tomar decisões (Portelli, 1997). Por 
último, a devolução do trabalho é uma questão ética muito importante, seja 
145
pela entrega da pesquisa à comunidade ou da participação da mesma nas 
etapas de planejamento e execução. Visto que, ao agregar a visão dos co -
laboradores, a mesma pode auxiliar no resguardo de um resultado final que 
seja a participação desinteressada e não engajadora com a promoção do 
conhecimento (Amado, 1997).
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
Com objetivo de apresentar a História Oral a partir de uma aplicação, 
o recorte que será apresentado terá exemplos de estudos organizacionais 
que podem auxiliar na economia criativa. A economia criativa baseia-se nos 
aspectos culturais que emergem da sociedade. A cultura se tornou relevante 
no século XXI enquanto produtora de valor, e que se tornou alvo não somente 
da economia, mas dos mais variados campos do conhecimento e de police 
makers. Assim, a economia criativa lidará com bens e serviços baseados em 
textos, símbolos e imagens que assentam no talento ou na habilidade indivi -
dual que abarcam desde o artesanato tradicional às indústrias culturais. Este 
setor é considerado um dos mais proeminentes do mundo em crescimento e 
produção de valor (Miguez, 2007; Dalla Costa; Souza-Santos, 2011; Castro; 
Figueiredo, 2016).
Serão apresentados três casos de aplicações da metodologia da História 
Oral que contribuem tanto para o enriquecimento metodológico, como a relação 
com a economia criativa, destacando a importância de ouvir e valorizar as 
experiências individuais e coletivas para compreender fenômenos econômi -
cos e sociais. O primeiro trabalho, denominado A racionalidade substantiva 
das práticas de autogestão: uma análise sobre as dinâmicas organizativas de 
mulheres na economia solidária sob a perspectiva da História Oral , buscou 
utilizar o conceito racionalidade substantiva de Alberto Guerreiro Ramos 
para mostrar formas orgânicas de organização administrativa e social dentro 
de alguns grupos. A pesquisa teve caráter exploratório e interpretativo, onde 
aplicou a História Oral Temática como técnica para guiar as entrevistas se -
miestruturadas e realizar análise do discurso a partir delas. O contexto se 
passa sobre um conjunto de mulheres artesãs e agricultoras que veem as 
transformações do mundo social e do trabalho a partir dos novos cenários de 
crise. Dentro da administração, a racionalidade instrumental pode se tornar 
um meio de opressão para a produção de vida e emancipação a partir do 
trabalho. E é nesse contexto que mulheres se organizaram a partir do seu 
lugar, em uma avaliação de suas dinâmicas biológica e social na geração de 
valores não somente materiais, como também valores coletivos, com respeito 
146
às diferenças, cultivando as relações interpessoais e de aprendizagem com 
a circulação de informações. O trabalho dessas mulheres teve como cerne a 
vida social entre todas elas, assim como suas famílias, não se tornando um 
simples ponto de encontro para a produção (Soares; Rebouças; Lázaro, 2020). 
A utilização da História Oral como perspectiva metodológica teve como 
base o enfoque de vozes que muitas vezes são esquecidas e invisibilizadas, 
permitindo uma crítica aos estudos organizacionais e da própria prática ad -
ministrativa das organizações. Portanto, por meio do relato de reivindicações, 
críticas, formas de organização que fogem do centro de discussão, abre 
possibilidades de se pensar novas formas de se gerir socialmente. Assim, os 
relatos obtidos por meio desta pesquisa que escolheu a História Oral como 
metodologia, viraram uma oportunidade de se apreender o empírico e o par-
ticular que rompe com princípios e parâmetros hegemônicos.
O segundo trabalho teve como plano de fundo as mobilidades que estão 
presentes no mundo atual, e como o turismo se entrelaça nesses fluxos, espe-
cificamente no turismo gastronômico. A pesquisa, denominada Gastronomia 
da italianidade: diversidade, tradição e inovação em Antônio Prado , Brasil, 
buscou apreender e discutir sobre as mudanças nos pratos tradicionais a partir 
das novas mobilidades presentes no espaço geográfico. Para isso, os autores 
escolheram o festival gastronômico Noite Italiana e os responsáveis pelos res-
taurantes integrados a este circuito. Utilizaram de entrevistas semiestruturadas 
com sete mulheres, que eram reconhecidas pela própria comunidade local. 
As entrevistas se deram tanto em grupo como individualmente, abordando 
aspectos das práticas alimentares cotidianas desde a infância, casa, festas 
familiares, religiosas e turísticas. O processo de análise avaliou as entrevistas 
a partir de dois princípios orientadores da economia criativa, que é a inovação 
e diversidade cultural (Gastal et al, 2017).
Como resultado verificou-se que o imaginário da comida tradicional, que 
traduz e leva à “italianidade” para os turistas, na verdade hibridizou-se no pro-
cesso de trocas culturais. Assim, a inovação surgiu por meio da ressignificação 
dentro de um espaço social diferente do que era o usual anteriormente. Isso 
se deu na forma de plantar, falar, da característica produtos locais, a forma 
como a industrialização estava presente, e que nessa conjuntura a própria 
“italianidade” tem que se transformar de acordo com diferentes momentos e 
geografias. Contudo, a manteve a partir do imaginário do que seria oferecer 
uma comida italiana de fato (Gastal et al, 2017).
Por último, a pesquisa com os catadores da ASMARE (Associação dos 
Catadores de Papéis, Papelão e Material Reaproveitável), localizada em Belo 
Horizonte, Minas Gerais, buscou descrever o processo de luta e resistência 
147
nos processos organizacionais, onde sujeitos sociais marginalizados estão 
envolvidos e vivem as consequências diferenciais de valorização e promoção 
do trabalho. Portanto, apreender o processo das trajetórias de vida, de pessoas 
“comuns” por meio da História Oral, realçaria o vivido e cotidiano, mostrando a 
complexidade e as diferenciações que aparecem na invisibilidade e exclusão 
social. Esta pesquisa possibilitou uma coleta rica em informações, comple -
mentando documentos oficiais da própria ASMARE e dos órgãos públicos, 
evidenciando necessidades organizacionais dentro do cotidiano dos catadores 
e preservando a sua memória. Para isso foram coletados nove relatos, e para 
seu tratamento utilizaram a análise do discurso, de maneira a compreender a 
origem e as construções ideológicas da produção social (Sousa et al , 2019).
Os relatos dos catadores puderam demonstrar os gargalos que atingiram 
seus processos de organização, pela falta de reconhecimento, hostilidade e 
perseguição vindas do Estado. Somente a parte da mediação da Pastoral da 
Rua entre catadores e Estado permitiu um maior desenvolvimento do trabalho. 
A partir disso, a formalização por meio de uma associação permitiu acesso 
a políticas públicas e recursos financeiros. Outro elemento importante foi a 
ressignificação da função de catadores como agentes ambientais, construído 
pelos discursos de sustentabilidade e proteção ao meio ambiente. Entretanto, 
esta mudança por meio do discurso sustentável não acompanhou uma valori-
zação e proteção trabalhista e ambiental por falta de suporte e reconhecimento 
legal. E é neste ínterim que as contradições aparecem já que existe a inclusão 
econômica e de elevação da autoestima dos catadores envolvidos, mas as 
condições que os apresentam ainda são precárias (Sousa et al, 2019).
A principal escolha dessas pesquisas foi mostrar formas de organização 
social, que muitas vezes são invisibilizadas ou preteridas, que pudessem con-
tribuir com elementos necessários para a inovação de um circuito de produção. 
A metodologia da História Oral permitiu adentrar em questões do vivido, que 
muitas vezes ainda não estão materializadas ou estão em processos de serem 
materializadas dentro do campo da administração. Por exemplo, as questões 
de gênero, de inclusão social, em que a diversidade dos grupos mostra novas 
formas de organizar o trabalho a partir de assimetrias sociais.
A terceira pesquisa demonstrou aspectos relevantes sobre o trabalho de 
pessoas que estão em situação de marginalização social pelas necessidades 
políticas ou sociais (Silva, 2021). Pode-se ver o impacto que a sustentabilidade 
tem na contemporaneidade e como as relações de trabalho devem ser ava -
liadas para não se fetichizar trabalhadores em cadeias produtivas (Marques, 
2020). A economia criativa tem grande impacto para pessoas que estão fora 
dos ramos tradicionais da indústria, onde são encontrados cenários de lutas e 
148
resistências políticas (Costa, 2019). Particularmente, pode-se ver uma grande 
junção entre economia criativa e reciclagem, tanto como forma de gerar valor 
para os trabalhadores catadores, como também para pensar uma nova forma 
de fazer economia e tecnologia. Não focando somente no design e produção 
criativa na alta tecnologia, mas o que pode ser circular dentro de uma cadeia 
de produtos. O cenário da sustentabilidade pode ser um dos elementos im -
portantes no cenário da inovação e contribui de maneira positiva à sociedade.
Já os dois primeiros trabalhos buscavam demonstrar as características 
que podem ser importantes para a inovação, tanto em aspectos individuais, 
como coletivos, estruturais e geográficos (Silva; Lima, 2020). As relações que 
acontecem entre indivíduo e sociedade são permeadas por diversas caracte-
rísticas, sejam econômicas, sociais, ambientais, biológicas e que, na prática, 
os processos de inovação estão intimamente entrelaçados com este processo 
(Fernandes, 2021). Neste sentido, as dificuldades encontradas e os caminhos 
feitos pela economia solidária de artesãs e agricultoras no primeiro caso po -
dem ser elementos a serem considerados dentro de uma política pública, de 
maneira a fortalecer mecanismos que valorizam e promovem a emancipação 
do trabalho e da inovação social (Oliveira; Ribeiro, 2022). A segunda pesquisa, 
que buscou hibridizar a gastronomia, mostrou maneiras de inovação a partir 
de uma nova conjuntura da cadeia produtiva alimentícia local, presente na 
nova geografia que o imigrante encontrou (Gonçalves, 2021). 
Portanto, essas pesquisas, ao recorrerem à metodologia de História Oral, 
destacaram a importância de ouvir e valorizar as experiências individuais e 
coletivas para compreender fenômenos econômicos e sociais de maneira mais 
profunda. Esse enfoque tem um impacto significativo na economia criativa, 
pois oferece subsídios para o desenvolvimento de estratégias que integram 
sustentabilidade, inclusão social e inovação cultural. A economia criativa, 
sendo uma das áreas de maior crescimento no mundo, encontra nesses es -
tudos exemplos concretos de como práticas culturais e sociais podem gerar 
valor econômico. Ao dar visibilidade a narrativas de resistência, inovação e 
hibridização cultural, essas pesquisas ressaltam a relevância de conectar a 
história, a identidade e a criatividade com a produção de bens e serviços que 
valorizam tanto as tradições quanto às transformações sociais.
149
REFERÊNCIAS 
ABHO. Associação Brasileira de História Oral (Rio de Janeiro). Subsídios sobre ética e história 
oral. Rio de Janeiro: 2020. 21 p.
ALMEIDA, João; Souza, Marina. Economia circular e o papel da reciclagem . São Paulo: 
Editora Sustentável, 2021.
AMADO, Janaína. A culpa nossa de cada dia: ética e história oral. Projeto História : Revista do 
Programa de Estudos Pós-Graduados de História, v. 15, 1997.
BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo . Edições 70, 2011.
BOWEN, Glenn A. Document analysis as a qualitative research method. Qualitative research 
journal, v. 9, n. 2, p. 27-40, 2009.
BRISOLA, Elisa Maria Andrade; Marcondes, Nilsen Aparecida Vieira. A História oral enquanto 
metodologia dentro do universo da pesquisa qualitativa: um foco a partir da análise por triangu -
lação de métodos. Revista Ciências Humanas , v. 4, n. 1, 2011.
CASTRO, Francisco Gómez; Figueiredo, Luiz Fernando. A economia criativa como proposta de 
valor nos modelos de negócio. Navus-Revista de Gestão e Tecnologia, v. 6, n. 3, p. 111-122, 2016.
CHIZZOTTI, Antonio. Pesquisa qualitativa em ciências humanas e sociais . 3. ed. Petrópolis: 
Vozes, 2010.
COSTA, Fernanda. Economia criativa e a transformação social : novas perspectivas. Rio de 
Janeiro: Editora Criativa, 2019.
CRESWELL, John W. Investigação qualitativa e projeto de pesquisa : escolhendo entre cinco 
abordagens. Sage publications, 2014.
DALLA COSTA, Armando João; Souza-Santos, E. R. Economia criativa no Brasil: quadro atual, 
desafios e perspectivas. Economia & Tecnologia  (UFPR), v. 27, p. 151-159, 2011.
DA SILVA, Jorge Leal; Emmendoerfer, Magnus Luiz; Da Silveira Cunha, Nina Rosa. Análise 
documental ilustrada em administração pública: uma Proposta operacional (re) aplicável. Teoria 
e Prática em Administração , v. 10, n. 2, p. 23-41, 2020.
DE FREITAS, Rony Klay Viana; Teixeira, Rivanda Meira. Empreendedorismo sustentável e a 
identificação de oportunidades: história oral de empreendedores de negócios sustentáveis. 
Revista Pensamento Contemporâneo em Administração , v. 8, n. 1, p. 122-141, 2014.
FERNANDES, Lucas. Inovação e suas dinâmicas sociais : entre o indivíduo e a sociedade. 
Porto Alegre: Editora Social, 2021.
FERREIRA, Marieta de Morais. História, tempo presente e história oral. Topoi, v.3, n. 5, p.314-
332, 2002.
GASTAL, Susana; Beber, Ana Maria Costa; De Sá, Felipe Zaltron. Gastronomia da italianidade: 
diversidade, tradição e inovação em Antônio Prado, Brasil. Revista de Turismo Contempo -
râneo, v. 5, 2017.
GATTAZ, André; Meihy, José Carlos Sebe Bom; Seawright, Leandro. A história oral nos vãos da 
democracia. In: GATTAZ, André; MEIHY, José Carlos Sebe Bom; SEAWRIGHT, Leandro (org.). 
História oral : a democracia das vozes. São Paulo: Editora Pontocom, 2019. p. 9-16.
GOMES, Almiralva Ferraz; Santana, Weslei Gusmão Piau. A história oral na análise organiza -
cional: a possível e promissora conversa entre a história e a administração. Cadernos Ebape . 
BR, v. 8, p. 1-18, 2010.
GONÇALVES, Anderson Tiago Peixoto. Análise de conteúdo, análise do discurso e análise de 
conversação: estudo preliminar sobre diferenças conceituais e teórico-metodológicas. Admi-
nistração: ensino e pesquisa, v. 17, n. 2, p. 275-300, 2016.
GONÇALVES, Paula. Gastronomia e inovação : a reinvenção da cadeia produtiva alimentícia. 
Recife: Editora Gastronômica, 2021.
ALBERTI, Verena. História Oral: a experiência do CPDOC. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2004.
HALBWACHS, Maurice. A Memória Coletiva . São Paulo: Vértice, 1990.
150
JOUTARD, Philippe. História Oral : Lugares de Memória e Patrimônio Cultural. Lisboa: Celta 
Editora, 2000.
HODGE, Patricia Ayumi; Costa, Alessandra de Sá Mello da. História Oral e Pesquisa Organiza -
cional: desafios da construção de conhecimento sobre o passado. Organizações & Sociedade , 
[S.L.], v. 28, n. 99, p. 722-756, dez. 2021. FapUNIFESP (SciELO). http://dx.doi.org/10.1590/
1984-92302021v28n9901pt .
HOWKINS, John. The creative economy : how people make money from ideas. London: 2007.
MARQUES, Ricardo. Fetichismo e trabalho nas cadeias produtivas : desafios contemporâ -
neos. Curitiba: Editora Trabalhista, 2020.
MEIHY, José Carlos Sebe Bom. Manual de História Oral. São Paulo: Loyola, 2005.
MEIHY, José Carlos Sebe Bom; Holanda, Fabíola. História oral : como fazer, como pensar. 2. 
ed., 4. reimpr. São Paulo: Contexto, 2015.
MIGUEZ, Paulo. Economia criativa: uma discussão preliminar. Teorias e políticas da cultura: 
visões multidisciplinares. Salvador: EDUFBA, p. 95-113, 2007.
OLIVEIRA, Ana; Ribeiro, Marcos. Empreendedorismo e políticas públicas: fortalecendo inovações 
sociais. Belo Horizonte: Editora Pública, 2022.
PERKS, Robert; Thomson, Alistair. The Oral History Reader. 3rd ed. London: Routledge, 2016.
PORTELLI, Alessandro. Tentando aprender um pouquinho: algumas reflexões sobre a ética na histó-
ria oral. Projeto História: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados de História, v. 15, 1997.
________________. O massacre de Civitella Val di Chiana. In: Ferreira, Marieta Machado; 
Amado, Janaína (Orgs.), Usos & abusos da história oral , pp. 103-130. Rio de Janeiro, 2006.
PROST, Antoine. Doze lições sobre a história . Autêntica. Belo Horizonte, 2012.
RICOEUR, Paul. A Memória, a História, o Esquecimento . Campinas: Unicamp, 2000.
RITCHIE, Donald A. Doing oral history. Oxford: Oxford University Press. 2014.
ROCHA, Décio; Deusdará, Bruno. Análise de Conteúdo e Análise do Discurso: aproximações 
e afastamentos na (re)construção de uma trajetória. Alea: Estudos Neolatinos, Rio de Janeiro, 
v. 7, n. 2, p. 305-322, jul./dez. 2005.
SHOPES, Linda. “Insights and Oversights”: Reflections on the documentary tradition and the 
theoretical turn in oral history. The Oral History Review. 2014.
SILVA, Renato. Marginalização e trabalho : reflexões sobre políticas sociais. Salvador: Editora 
Inclusiva, 2021.
SILVA, Renato; Lima, Camila. Geografias da inovação : uma análise estrutural. São Paulo: 
Editora Inova, 2020.
SOARES, Maria de Nazaré Moraes; Rebouças, Silvia Maria Dias Pedro; Lázaro, José Carlos. 
A racionalidade substantiva das práticas de autogestão: uma análise sobre as dinâmicas or -
ganizativas de mulheres na economia solidária sob a perspectiva da história oral. Revista de 
Administração da UFSM , v. 13, p. 1216-1234, 2020.
SOUSA, Romário Rocha; Pereira, Rafael Diogo; Calbino, Daniel. Memórias do Lixo: luta e 
resistência nas trajetórias de catadores de materiais recicláveis da ASMARE. REAd. Revista 
Eletrônica de Administração  (Porto Alegre), v. 25, p. 223-246, 2019.
SPRADLEY, James P. Participant Observation . Long Grove: Waveland Press, 1980.
THOMPSON, Paul. The Voice of the Past: Oral History. Oxford: Oxford University Press, 2002.
VICTORASSO, Pedro Henrique; Oliveira, Eduardo Romero de. História oral e ferramentas 
digitais: novas possibilidades no trabalho com a oralidade. Esboços, Florianópolis, v. 31, n. 56, 
p. 36-55, jan./abr. 2024. 
151
CAPÍTULO 10
Grupos Focais e Economia Criativa: aplicações 
em pesquisas sobre Atividades Econômicas 
de base Religiosa, Indústria Audiovisual e 
Empreendedorismo Feminino 
Carmen Lorena Marengo Luna
Davi Gomes Milagres
INTRODUÇÃO
Este capítulo busca descrever e discutir a utilização do método grupo 
focal. A condução de pesquisas exige do pesquisador diferentes estratégias 
para a coleta de dados, considerando os seus objetivos e recursos disponí -
veis como as capacidades e experiências do pesquisador, tempo disponível, 
recursos econômicos entre outros fatores práticos (Lakatos; Marconi, 2021). 
No campo das pesquisas com seres humanos, frequentemente, os dados 
necessários estão na memória dos participantes (crenças, atitudes, ideias e 
experiências vivenciadas). Para acessar essas informações, o pesquisador 
deve ser capaz de convencer os sujeitos de pesquisa a compartilhar o que 
sabe, o que crê e o que sente, a respeito de si ou do mundo. Diferentes estra-
tégias metodológicas são utilizadas e combinadas, cada qual com limitações 
e potencialidades (Gil, 2019).
Nessa gama de opções metodológicas, há o método grupo focal. Esse 
método combina características de outros métodos como a entrevista e a 
observação participante. Ele vem sendo utilizado há décadas em diversos 
campos de pesquisa como educação, marketing, sistemas de informação, 
dentre outros (Stewart; Shandasani, 1990; Morgan, 1996; Freitas; Oliveira, 
1998; Peru, 2020; Treloar, 2021). O pressuposto desse método é que as dis-
cussões e diálogos conduzidos em grupo são capazes de gerar informações 
sobre as crenças dos participantes em relação a um tópico de interesse e que 
responderá o problema de pesquisa. 
152
Apesar da potencialidade do método, há diversas dificuldades que limitam 
o sucesso no uso dos grupos focais. As mais evidentes são as limitações do 
próprio moderador em criar um contexto em que os participantes se sintam 
livres, mas que não tangenciam os objetivos de coleta traçados para o gru -
po focal (Freitas; Oliveira, 199). Além disso, nem sempre é verdadeiro que 
a interação em grupo estimula trocas de informações e defesa sincera de 
pontos de vista, fenômenos típicos dos grupos podem limitar esse potencial. 
O método envolve um grau maior de complexidade quando comparado com 
as entrevistas tradicionais. O pesquisador terá que coordenar um conjunto de 
participantes simultaneamente e garantir que não apenas falem isoladamente, 
mas também interajam uns com os outros, contradigam e confirmem crenças 
sobre o tópico especificado por um tempo considerável. Assim, o processo 
de aquisição de habilidade para moderação dos grupos é um desafio à parte. 
A articulação do método de grupos focais com outras técnicas é uma es-
tratégia para contornar as limitações que o método possui ou que decorreram 
das limitações ligadas à implementação. Assim, será visto que ele pode dar 
suporte ou prestar auxílio a outros métodos como entrevistas, observações, 
surveys, adicionalmente, pode ser parte de projetos com abordagens mistas 
quali-quanti (Freitas; Oliveira, 1998; Treloar, 2021).
Do mesmo modo que outros métodos de coletas, os riscos envolvendo 
a condução de grupos focais podem ser significativos. Por exemplo, há o 
risco de constrangimento em relação às perguntas, os participantes podem 
reagir de diferentes formas às declarações dos demais. Também, se a coleta 
de dados for bem sucedida, então há riscos de exposições e vazamentos de 
informação que, por sua vez, poderá desencadear consequências pessoais 
e profissionais.
Dessa forma, esse capítulo abordará os aspectos essenciais do método 
grupo focal. Diante dessas informações, o pesquisador poderá refletir sobre 
a adequação do método para responder o seu problema de pesquisa. Desse 
modo, será considerado: (I) indicação do método, (II) funcionamento dos 
grupos focais, (III) equipamentos auxiliares, (IV) quando o método não deve 
ser utilizado, (V) como lidar quando o método não pode ser desenvolvido inte-
gralmente (VI) quais os métodos que podem contribuir com os grupos focais 
e, por fim (VII) os riscos éticos gerais e específicos ligados aos grupos focais. 
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
Lunt e Livingstone (1996) apontam Merton como um importante autor 
para as discussões sobre grupos focais. Ele desenvolveu reflexões sobre o 
153
uso do método de grupos focais no contexto das pesquisas de marketing e 
considerava o grupo focal como uma fonte de novas ideias e hipóteses, mas 
não via grande potencial para demonstrar achados de pesquisas. Ou seja, 
não como um método com poder explicativo, mas como um instrumento que 
possui potencial para colaborar no processo de investigação científica.
Os autores também mencionam que Merton subordinava o grupo focal às 
pesquisas quantitativas. Eles apontam que o método possui grande potencial 
para ser aplicado como componente central da metodologia em pesquisas ex-
ploratórias, por exemplo. Ainda destacam a capacidade do método em permitir 
a coleta de informações ricas e complexas das interações sociais via simulação 
de diálogos típicos do contexto diário. Por outro lado, essa naturalidade das 
discussões gera dificuldades para o pesquisador. Nesse sentido, Flick (2004, 
p.133) afirma que o método de grupos focais dificulta “documentar os dados 
para permitir a identificação dos locutores individuais e a diferenciação entre 
enunciados de diversos locutores paralelos”.
Por sua vez, mudanças tecnológicas têm alterado o paradigma da constru-
ção de grupos focais (Oliveira et al., 2022). Abreu, Baldanza e Gondin (2009) 
discute uma nova forma de organizar grupos focais com o uso de tecnologias 
da informação e comunicação em ambientes on-line. A nova forma de organizar 
e conduzir traz consigo oportunidades e desafios.
Uma das vantagens do método é a conveniência, pois o 
pesquisador e os participantes não precisam se deslocar 
para os laboratórios de pesquisa, além do custo reduzido e 
da rapidez para coletar e registrar informações a serem futu-
ramente analisadas (Abreu; Baldanza; Gondin, 2009, p.10).
Das desvantagens apontadas pelos autores tem-se: perda de parte da 
comunicação não verbal, postura corporal, riso e choros e pode ocorrer redução 
da identidade de grupo. Além disso, participantes com maior familiaridade com 
os recursos tecnológicos podem ter suas visões e pensamentos representados 
mais fortemente (Abreu; Baldanza; Gondin, 2009). 
 
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
De acordo com Dörnyei (2007), os grupos focais são ferramentas di -
nâmicas que podem ser utilizadas em uma ampla variedade de áreas do 
conhecimento, como as ciências sociais, a educação, a psicologia e as pes -
quisas comerciais, entre outras. Essa técnica apresenta a vantagem de que 
as pessoas participam geralmente com entusiasmo, pois acham as sessões 
154
agradáveis e estimulantes, o que possibilita a obtenção de informações muito 
valiosas. Ademais, devido à sua adaptabilidade e capacidade de explorar os 
temas em profundidade, os grupos focais são frequentemente utilizados em 
pesquisas de caráter misto. Por sua vez, Stokes e Bergin (2006) destacam que 
o uso dessa técnica não exige investimento econômico significativo por parte 
dos pesquisadores. Além disso, consideram que é ideal para a elaboração 
de questionários e a realização de entrevistas aprofundadas, pois facilita a 
geração de ideias e a coleta de dados em diversas áreas do conhecimento. 
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
O método baseia-se fundamentalmente na interação por meio do diálogo de 
um grupo de pessoas em torno de um tema ou conjunto de temas determinados 
por um moderador (Morgan, 1996). No entanto, todas as etapas, como a escolha 
dos temas e dos participantes, devem ser planejadas de forma a responder 
ao problema de pesquisa. Freitas e Oliveira (1998) segmentam o método em 
diferentes etapas para a escolha do grupo focal: Qual é o público-alvo cujas 
crenças, ideias, sentimentos e experiências podem contribuir para responder 
ao problema de pesquisa? Como posso contatar essas pessoas para compor 
uma amostra? Quantas pessoas são necessárias para formar o(s) grupo(s) 
focal(is)? Onde a reunião deve ser realizada e por quanto tempo os participan-
tes devem interagir? Como o moderador deve se comportar diante do grupo?
As decisões tomadas nessas diferentes etapas podem ser aprimoradas 
se o pesquisador buscar se informar com antecedência, seja por meio de 
pesquisas anteriores que abordam o mesmo problema ou um semelhante, ou 
através do diálogo com outros pesquisadores, colegas e até mesmo pessoas 
da população-alvo. Por exemplo, na pesquisa de Treloar et al. (2021), que 
investigou as experiências de trabalhadoras sexuais no acesso a serviços de 
saúde mental, todas as etapas do estudo envolveram indivíduos pertencen -
tes à comunidade de interesse. O desenho da pesquisa, o contato com os 
participantes, a formulação das perguntas e a moderação contaram com a 
participação direta de pessoas do grupo.
O pesquisador deve pensar em como encontrará os participantes e em 
como convencê-los a dedicar seu tempo e fornecer informações. Nesse caso, 
como o objetivo não é a generalização, as redes de contatos e referências 
podem contribuir significativamente. Uma pesquisa realizada com crianças e 
adolescentes em idade escolar deve considerar o contato inicial com a direção 
da escola e, posteriormente, com os pais e os próprios alunos. Por outro lado, 
uma pesquisa interessada na experiência de discriminação entre pessoas em 
155
situação de rua pode ser facilitada pela mediação de assistentes sociais ou 
voluntários que trabalham diretamente com o público-alvo.
Quanto ao número de participantes em cada grupo focal, Freitas e Oliveira 
(1998) destacam que o pesquisador deve considerar que o grupo deve permitir 
que todos tenham tempo para se expressar, pois grupos grandes exigiriam 
muito tempo para que todos pudessem participar. Além disso, grupos grandes 
são mais difíceis de moderar e podem gerar conversas paralelas. Os autores 
apontam, no entanto, que grupos muito pequenos também podem enfrentar 
problemas, como a falta de um participante que abandona o estudo por precisar 
fazer outra coisa, e entre os poucos participantes, alguns podem se retrair e 
não compartilhar suas percepções. Portanto, os autores recomendam entre 
6 e 12 pessoas para compor um bom grupo focal. 
A duração também depende da sensibilidade do moderador; em alguns 
casos, em menos de uma hora já se obteve informações relevantes ou ocor-
reram poucas discussões; em outros casos, pode ser necessário estender 
o tempo para não interromper diálogos produtivos. Além dos objetivos do 
pesquisador, é fundamental respeitar a fadiga e os possíveis compromissos 
dos participantes.
A escolha do local deve considerar o conforto físico dos participantes, 
com cadeiras ou poltronas confortáveis, temperatura agradável, boa ventila -
ção, silêncio e a prevenção de interrupções externas que podem ocorrer em 
espaços de uso coletivo (Freitas; Oliveira, 1998). No entanto, o contexto pode 
determinar locais não convencionais. Por exemplo, um grupo focal realizado em 
uma comunidade quilombola ou em uma tribo indígena pode ser conduzido com 
todos sentados sob uma árvore, ou seja, o contexto pode exigir adaptações.
Freitas e Oliveira (1998) apontam que o modo que as discussões em grupos 
focais são conduzidas pode variar desde um maior nível de intervenções até 
um contexto de maior liberdade para os participantes. O pesquisador deve ter 
em mente que a maior riqueza do método reside nas discussões coletivas e 
nos debates livres. No entanto, existe o risco de que as discussões se desviem 
dos temas de interesse, tornando as informações coletadas pouco relevantes 
para os objetivos iniciais da pesquisa.
As intervenções excessivas do moderador podem modificar, até certo 
ponto, o ponto de vista dos moderados no grupo focal. Por exemplo, quando o 
moderador interrompe ou demonstra aprovação/desaprovação das crenças e 
sentimentos de uma forma que pode inibir certos discursos e favorecer outros. 
Essa situação pode impactar na análise dos dados, gerando distorções em 
relação às crenças e valores presentes nos relatos transcritos, que podem 
156
representar mais a visão do moderador sobre o tema do que a dos próprios 
participantes, comprometendo assim as conclusões da pesquisa. 
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO?
Equipamentos e materiais:
• Equipamento de gravação de áudio (mais um de reserva, conforme 
disponibilidade).
• Baterias para o equipamento de gravação ou acesso à energia no 
local da reunião.
• Etiquetas autoadesivas para os nomes, números ou pseudônimos 
dos participantes.
• Caderno de notas e canetas.
• Envelope de papel manilha e/ou pasta.
• Cópias do termo de consentimento livre e esclarecido.
• Cópia do roteiro para o grupo focal.
• Quando necessário, materiais adicionais (imagens, diagramas, 
tabelas, etc.). (Peru, 2020).
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO DE GRUPO FOCAL?
O método de grupos focais não é adequado nas seguintes situações:
• Quando é necessário coletar informações confidenciais que não 
devem ser compartilhadas em grupo, especialmente se houver risco 
de causar danos a alguém ao fazê-lo.
• Quando os participantes não consentem em ser gravados em vídeo 
ou áudio, o que pode limitar a coleta de dados.
• Para gerar consenso com o objetivo de apoiar decisões relacionadas 
ao lançamento de um produto, campanha publicitária ou promoção 
de algo ou alguém em particular.
• Para ensinar às pessoas sobre um tema com o propósito de persuadi-
las a adotar um curso de ação, como comprar um produto, contratar 
um serviço ou apoiar uma política.
157
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE 
IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/
PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO DO MÉTODO? 
Quando surgem situações limitantes que impeçam o uso de grupos fo -
cais, por exemplo, a falta de tempo para realizar a pesquisa, é essencial ter 
alternativas para a coleta de dados. Essas alternativas incluem técnicas que 
possam contribuir para o desenvolvimento da pesquisa, como entrevistas 
individuais, reuniões virtuais (onde os participantes possam se sentir mais à 
vontade para se expressar sem medo de serem identificados) ou a aplicação 
de questionários. É fundamental ter um plano alternativo e estratégias para 
lidar com qualquer problema que impeça a aplicação do grupo focal no todo 
ou em parcialmente. Do mesmo modo, na escrita do relatório o pesquisador 
deve ser transparente sobre alterações significativas que possam limitar a 
confiabilidade dos resultados de sua pesquisa. 
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS ARTICULÁVEIS COM O MÉTODO 
GRUPO FOCAL?
O método de grupo focal pode ser enquadrado na pesquisa como método 
único, mas ele também pode ser combinado com outros métodos em busca 
de maior robustez. Nesse último caso, ele pode ser associado a entrevistas, 
questionários ou observações. Adicionalmente, pode ter papel em pesquisas 
de abordagens mistas quali-quanti (Morgan, 1988; Freitas; Oliveira, 1998; 
Figueiredo; Colares; Freire, 2023).
A combinação com entrevistas pode responder às diferentes necessida-
des dos pesquisadores. Por exemplo, alguns temas podem ser considerados 
tabus e uma discussão em grupo pode não ser adequada, pois os participan-
tes ficariam constrangidos. Nesses tópicos, as entrevistas individuais e em 
profundidade são uma boa alternativa, o grupo focal continuaria atendendo 
as necessidades de informação em outros pontos. Freitas e Oliveira (1998), 
apontam que um grupo focal pode anteceder ou suceder entrevistas. No pri -
meiro caso, as discussões podem gerar informações e possíveis tópicos de 
interesse e trabalhados em entrevistas. No segundo caso, a partir da análise 
das entrevistas, o pesquisador pode detectar oportunidades de coleta de dados 
ou pontos de interesse específicos que não foram explorados em profundidade 
nos grupos focais, assim, os próprios participantes do grupo focal podem ser 
entrevistados individualmente. As discussões grupais podem gerar informa -
ções e problemas de pesquisa que inicialmente não foram considerados. Por 
exemplo, o pesquisador pode querer saber o quão frequente uma opinião que 
158
se apresentou dominante num grupo focal é presente numa população maior. 
Nesse caso, apenas uma pesquisa de abordagem quantitativa com a devida 
amostragem forneceria a base para responder. 
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA UTILIZAÇÃO 
DESTE MÉTODO?
Uma primeira dificuldade que pode ter implicações éticas é a dificuldade de 
garantir sigilo em relação às informações compartilhadas no grupo. Ainda que 
o pesquisador tome as devidas precauções com os arquivos de gravações, os 
participantes podem compartilhar informações com terceiros. A depender da 
natureza da informação, podem ocorrer implicações para os demais membros. 
Por exemplo, na pesquisa com profissionais do sexo, algumas das partici -
pantes podiam ser expostas pelos demais, dado que a informação sobre sua 
atividade profissional é sensível e poderia ter severas repercussões (Treloar 
et al., 2021). Nesse caso, além de acordar sigilo com os demais participantes, 
ele deve ser transparente em relação ao fato de não ser possível garantir que 
toda a informação ficará em sigilo. Isso permitirá que os participantes de fato 
tomem a decisão de expressar crenças, atitudes e experiências conscientes 
dos riscos envolvidos. Essa atenção deve ser redobrada quando os partici -
pantes se conhecem ou pertencem a comunidades pequenas, ou ainda ao 
terem redes de contatos comuns.
O pesquisador deve ter atenção sobre possíveis perguntas constrangedo-
ras. Há também o risco de que participantes partam para discussões agressi-
vas, ainda que tenha sido solicitado cordialidade. Nesses casos o pesquisador 
deve comunicar aos participantes que há o risco de incivilidades, olhares de 
repreensão e outras reações que causam desconforto, elas não podem ser 
desfeitas e o impacto emocional pode ocorrer (Lopes; Cordeiro, 2011). Além 
desses riscos, outros comuns a diversos métodos também demandam atenção 
do pesquisador. O pesquisador deve garantir e respeitar o direito de o partici-
pante não responder a determinadas perguntas e mesmo se retirar do grupo, 
sem que ele seja pressionado. De posse das gravações, o pesquisador deve 
certificar-se que as informações coletadas estão protegidas.
159
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
Aplicação I
Artigo: Public policies for the cultural and religious-based creative economy 
(Políticas Públicas para a economia criativa de base religiosa)
Contexto: A cidade de Juazeiro do Norte, no estado do Ceará, é am -
plamente conhecida por ser um ponto de referência aos devotos de Padre 
Cícero. Peregrinos de várias regiões se direcionam para a cidade. Esse fluxo 
de pessoas impacta a economia local e estimula o empreendedorismo. Assim, 
o sentimento religioso se transforma na base para uma rica indústria criativa 
(Menezes e Batista, 2022). Nessa cidade, diversas atividades da indústria 
criativa estão diretamente relacionadas com a devoção religiosa dos moradores 
locais, peregrinos e turistas. Fomentando atividades de cordelistas, artesãos, 
pintores, fotógrafos e xilografistas e dramaturgos (Menezes; Batista, 2022). 
Problema de pesquisa : Qual o conteúdo e adequação das políticas 
públicas para promoção da indústria criativa de base religiosa?
Objetivo: Identificar o conteúdo e adequação das políticas públicas para 
promoção da indústria criativa de base religiosa.
Método: Os pesquisadores utilizaram diversas técnicas para responder 
o problema de pesquisa. Dois grupos focais foram utilizados para coletar as 
opiniões dos empreendedores de atividades criativas a respeito da adequa -
ção da política pública. O primeiro grupo foi composto por 6 participantes (2 
designers e 4 cordelistas). O segundo grupo composto de 7 participantes (1 
coreógrafo, 1 fotógrafo, 2 atores, 1 artesão, 1 xilografista, 1 escultor). A mode-
ração se baseou num roteiro semiestruturado para garantir que os participantes 
pudessem falar livremente sobre o assunto.
Além dos grupos focais, uma entrevista em profundidade foi conduzida com 
um especialista em políticas públicas para indústrias criativas (Gestor público, 
ex-representante da Secretaria de economia criativa do Brasil e Secretário da 
cultura do estado do Ceará). 
Resultados: Houve reconhecimento da necessidade de maturação das 
políticas voltadas para a indústria criativa. Se reconheceu o processo de fa -
cilitação ao acesso ao financiamento público, mas alguns dos participantes 
afirmaram que artistas amplamente reconhecidos conseguem capturar a maioria 
dos recursos. O poder público confunde políticas culturais com políticas para 
indústrias criativas. Alguns participantes alegam que há concentração de re -
cursos em um único evento e pensam que deveria haver exposições contínuas 
160
e não apenas sazonais, dessa forma, poderiam aumentar as suas vendas. 
Além disso, a Igreja católica foi apontada como fator limitante, pois restringe 
a possibilidade de utilização de seus símbolos nos trabalhos artísticos.
Os participantes relataram que a temática religiosa é preponderante, 
reduzindo a possibilidade de expressar criatividade em outros contextos. Foi 
apontada a necessidade de integração das políticas da economia criativa com 
políticas educacionais e de acesso ao crédito.
O método grupo focal permitiu que pessoas diretamente afetadas pelas 
políticas públicas de fomento à indústria criativa e cultural dessem sua percep-
ção sobre a adequação de tais políticas. As discussões possibilitaram que os 
participantes refinassem seus apontamentos a partir das falas dos seus pares, 
que poderiam concordar ou discordar. Entrevistas individuais apresentariam 
apenas a visão do participante enquanto indivíduo e não haveria as expressões 
resultantes da interação com os demais. 
Aplicação II
Artigo: Media Work and the creative industries: identity, professionals and 
employability (Trabalho na mídia e indústria criativa: Identidade, profissionais 
e empregabilidade)
Contexto: A pesquisa conduzida por Ashton (2011) foi realizada num 
contexto onde as universidades britânicas assumem responsabilidade sobre a 
empregabilidade dos estudantes. O recorte da pesquisa focou o problema da 
empregabilidade nas indústrias criativas, mais especificamente a produção de 
conteúdo audiovisual. Tal indústria demanda talento e capital humano que as 
instituições de ensino deverão formar. Soma-se a isso contextos de recessão 
econômica, redução de salários e menores oportunidades de trabalho. Essa 
realidade exige dos graduados maior flexibilidade para conseguir oportunidades.
Problema: Qual o entendimento de estudantes do ensino superior sobre 
sua empregabilidade na indústria criativa?
Objetivo: Identificar o entendimento de estudantes do ensino superior 
sobre sua empregabilidade na indústria criativa.
Método: Combinação de grupos focais com sete entrevistas semiestrutu-
radas. O pesquisador encontrou dificuldades para reunir todos os potenciais 
participantes de um único lugar para realizar apenas os grupos focais e, com 
isso, recorreu de forma complementar às entrevistas. Essas ocorreram em 
um estúdio que pertence a um centro de ensino de trabalhos artísticos com 
161
foco em criatividade, tecnologia e empregabilidade. Os participantes foram 
estudantes que realizavam atividades práticas no local.
Resultados: Os estudantes expressaram ansiedade sobre o futuro profis-
sional e apontaram estratégias para se empregarem, como a necessidade de 
compreender a demanda do mercado de trabalho e criação de networking. Os 
estudantes valorizaram aspectos práticos propiciados em estúdios de gravação, 
locais onde ocorre a aproximação com a realidade profissional (empresas reais, 
atividades práticas, reuniões reais) permitindo que ganhassem mais confiança 
sobre o seu desenvolvimento profissional. Os participantes enxergaram valor 
na aproximação com profissionais do setor.
Nessa pesquisa a combinação do grupo focal e das entrevistas permitiram 
que o pesquisador aprofundasse o entendimento sobre as percepções dos 
estudantes que serão os futuros profissionais no ramo da indústria criativa. 
Aplicação III
Artigo: Empreendedorismo feminino e a economia criativa: motivações 
e desafios das empreendedoras de um município sergipano
Contexto: Esta pesquisa, realizada por Martins em 2023, está relacio -
nada no contexto da Economia Criativa, especificamente em Sergipe, em 
um espaço chamado Sala dos Saberes e Fazeres, fundado em agosto de 
2021. Este espaço está localizado na Praça São Francisco, na cidade de São 
Cristóvão, reconhecida como Patrimônio Histórico Cultural da Humanidade. 
A Sala dos Saberes e Fazeres reúne artesãos e membros da comunidade de 
São Cristóvão para preservar a cultura local por meio de diversas expressões, 
como o artesanato, a moda, a gastronomia, as artes plásticas e a decoração 
(Prefeitura Municipal De São Cristóvão, 2022).
Após contextualizar o cenário, é importante destacar que esta pesquisa 
focou no estudo do empreendedorismo feminino no âmbito da Economia 
Criativa, para compreender as motivações e as dificuldades enfrentadas pelas 
empreendedoras na gestão de seus negócios.
Problema: Quais as motivações e desafios vivenciados pelas empreen-
dedoras no setor da economia criativa da Sala dos Saberes e Fazeres em 
São Cristóvão/SE?.
Objetivo: Averiguar as motivações e desafios vivenciados pelas em -
preendedoras no setor da economia criativa da Sala dos Saberes e Fazeres 
em São Cristóvão/SE.
162
Método: Nesta pesquisa, foram realizadas observações presenciais e 
entrevistas semiestruturadas com as artesãs que desenvolvem trabalhos 
criativos na Sala dos Saberes e Fazeres (Gallas et al., 2019). Com um caráter 
exploratório, o estudo adotou a estratégia do Grupo Focal, permitindo a coleta 
de informações valiosas sobre as experiências criativas das empreendedoras.
Resultados: O resultado encontrado na pesquisa mostrou que as mu -
lheres empreendedoras participantes, em sua maioria, começaram com seus 
empreendimentos desde cedo. O principal motivo é a tradição em suas famílias 
e por um costume herdado quase sempre pelos pais e avós. Outro grupo de 
mulheres participantes mencionou que iniciaram seus empreendimentos para 
poder ter uma fonte de renda para sustentar suas famílias, já que muitas delas 
são mães solteiras e não possuem um trabalho estável.
Esse resultado nos ajuda a entender a realidade de muitas mulheres em-
preendedoras e sobre sua principal motivação ao iniciar um empreendimento, 
com a finalidade de poder desenvolver planos de trabalho para a melhoria das 
condições de vida dessas mulheres e de suas famílias. 
163
REFERÊNCIAS 
ABREU, Nelsio Rodrigues de; BALDANZA, Renata Francisco; GONDIM, Sônia M. Guedes. 
Focal Groups On-Line: from the Conceptual Reflections to the Virtual Environment Applica -
tion. Journal of Information Systems and Technology Management , [S. l.], v. 6, n. 1, p. 
05–24, 2009. Disponível em: https://jistem.tecsi.org/index.php/jistem/article/view/10.4301%25
2FS1807-17752009000100001. Acesso em: 9 mar. 2025.
ASHTON, Daniel. Media work and the creative industries: Identity work, professionalism and 
employability. Education+ Training, v.53, n.6, p. 546-560, ago. 2011. Disponível em: https://www.
emerald.com/insight/content/doi/10.1108/00400911111159494/full/html. Acesso em: 9 mar. 2025.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina. Metodologia do trabalho científico . 9 ed. São 
Paulo: Atlas, 2021.
DÖRNYE, Zoltán. Research Methods in Applied Linguistics: quantitative, qualitative, and 
mixed methodologies . Oxford University Press, 2007
FIGUEIREDO, Vanuza da Silva; COLARES, Mirela Cavalcante; FREIRE, Fátima Souza. Téc -
nica de Grupo Focal na Contabilidade. REVISTA DE CONTABILIDADE DO MESTRADO EM 
CIÊNCIAS CONTÁBEIS DA UERJ , v. 27, n. 1, p. 42-64, 2023.
GALLAS, Juliana Cristina; PIMENTA, Alcineide Aguiar; GONÇALO, Claudio Reis & RODRIGUES, 
Renato Buchele (2019). Economia Criativa e Inovação Social: uma análise a partir de uma 
comunidade de artesãos cearenses . Revista Desenvolvimento em Questão, 17(49), out./dez.
GIL, Antônio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 7.ed. São Paulo: Atlas, 2019
LOPES, Felipe Tavares Paes; CORDEIRO, Mariana Prioli. Entrevistas individuais e grupos focais: 
alguns cuidados ético-metodológicos. Revista Espaço Acadêmico , v. 11, n. 123, p. 58-67, 8 
maio 2011. Disponível em: https://periodicos.uem.br/ojs/index.php/EspacoAcademico/article/
view/12486. Acesso em: 9 mar. 2025.
LUNT, Peter; LIVINGSTONE, Sonia. Rethinking the focus group in media and communications 
research. Journal of communication , v. 46, n. 2, p. 79-98, jun. 1996. Disponível em: https://
onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1460-2466.1996.tb01475.x. Acesso em: 9 mar. 2025.
MARTIN, Kácia Vieira (2023) Empreendedorismo Feminino E A Economia Criativa: Moti -
vações E Desafios Das Empreendedoras De Um Município Sergipano . TCC Universidade 
Federal de Sergipe (UFS).
MENEZES, Rodrigo Ábnner Gonçalves; BATISTA, Paulo César de Sousa. Public policies for the 
cultural and religious-based creative economy. Creative Industries Journal , v. 17, p.142-156. 
maio 2022. Disponível em: https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/17510694.2022.2077
518. Acesso em: 9 mar. 2025.
MORGAN, D.L. Focus groups as qualitative research. Beverly Hills: SAGE publications, 1988.
OLIVEIRA, Julia Costa de et al. Especificidades do grupo focal on-line: uma revisão integrativa. 
Ciência & Saúde Coletiva, v. 27, p. 1813-1826, maio 2022. Disponível em: https://www.scielo.
br/j/csc/a/nCZvvtykvGkW7grYkLRVxXL/?lang=pt. Acesso em: 9 mar. 2025.
OLIVEIRA, Mirian; DE FREITAS, Henrique MR. Focus Group–pesquisa qualitativa: resgatando 
a teoria, instrumentalizando o seu planejamento. Revista de Administração da Universidade 
de São Paulo , v. 33, n. 3, set. 1998. Disponível em: http://rausp.usp.br/wp-content/uploads/
files/3303083.pdf. Acesso em: 9 mar. 2025.
PERÚ, Ministerio de Educación - MINEDU Guía Para La Elaboración Y Aplicación De Grupo 
Focal En El Sistema Nacional De Evaluación, Acreditación Y Certificación De La Calidad 
Educativa – SINEACE. Versión 1 SINEACE - MINEDU Lima - Perú 2020
164
Prefeitura de São Cristóvão inaugura Centro de Artesanato e requalifica da Sala dos Saberes e 
Fazeres. Disponível em: https://publicacao.saocristovao.se.gov.br/post/prefeitura-de-sao -
-cristovao-inaugura-centro-de-artesanato-e-requalifica-da-sala-dos-saberes-e-fazeres . 
Acesso em: 14 ago 2024.
STEWART, D. W.; SHAMDASANI, P. Focus group research: exploration and discovery . 
Newburry Park: SAGE, 1990.
STOKES, David; BERGIN, Richard. Methodology or “methodolatry”? An evaluation of focus groups 
and depth interviews. Qualitative market research: An international Journal, v. 9, n. 1, p. 26-37, 
2006.Disponível em: https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/13522750610640530/
full/html. Acesso em: 9 mar. 2025.
TRELOAR, Carla et al. Rethinking the relationship between sex work, mental health and stigma: 
a qualitative study of sex workers in Australia. Social Science & Medicine , v. 268, p.2-8, jan. 
2021. Disponível em:https://doi.org/10.1016/j.socscimed.2020.113468. Acesso em: 9 mar. 2025.
UWE, Flick. Uma introdução à pesquisa qualitativa . 2.ed. Porto Alegre: Bookman, 2004.
165
CAPÍTULO 11
Análise de Conteúdo  
aplicada à Economia Criativa
 
Gianini Scarllat Coelho da Cruz
Karolina Correia de Oliveira 
 
INTRODUÇÃO
O objetivo deste capítulo é explorar a utilização do método de análise 
de conteúdo no contexto da economia criativa, enfatizando sua aborda-
gem qualitativa para compreender fenômenos simbólicos e discursivos. 
Para isso, são apresentadas as principais características e aplicações desse 
método, permitindo uma compreensão aprofundada de seu potencial analíti -
co. A escolha desse método justifica-se pela sua capacidade de interpretar 
materiais diversos, como entrevistas, documentos institucionais, políticas 
públicas e produções culturais, revelando significados subjacentes e padrões 
discursivos que permeiam esse setor. 
A economia criativa, como campo de estudo e prática, situa-se em uma 
interseção estratégica entre cultura, inovação e desenvolvimento econômico. 
Nas últimas décadas, seu papel no fortalecimento da diversidade cultural e no 
estímulo à geração de emprego e renda tem sido amplamente reconhecido. 
A crescente valorização do capital simbólico e imaterial impulsiona novas 
formas de produção, distribuição e consumo de bens e serviços criativos, 
tornando esse setor uma peça-chave para o desenvolvimento sustentável e 
a transformação social em diversos contextos globais. Mais do que um setor 
econômico, a economia criativa configura-se como um motor de inovação e 
inclusão social, promovendo oportunidades para grupos historicamente mar-
ginalizados e ampliando o reconhecimento de expressões culturais diversas. 
Nesse cenário, é preciso a articulação de teorias, conceitos e metodologias 
para explorar as especificidades desse setor e compreender as interações 
entre cultura, mercado e sociedade. O caráter multidimensional da economia 
166
criativa exige abordagens metodológicas que contemplem tanto as dinâmicas 
produtivas quanto os significados simbólicos e os processos de construção 
de narrativas. Dentre as diversas metodologias disponíveis para a investi -
gação qualitativa, a análise de conteúdo destaca-se por sua capacidade de 
sistematizar e interpretar discursos, permitindo a identificação de categorias 
temáticas, padrões e tendências na comunicação social. 
A análise de conteúdo, reconhecida por sua amplitude metodológica e 
aplicabilidade interdisciplinar, revela-se uma importante ferramenta para a 
interpretação de materiais simbólicos e discursivos. Segundo Bardin (1977), 
trata-se de um método que permite organizar e categorizar informações, 
tornando possível identificar padrões, tendências e sentidos subjacentes 
em distintos tipos de documentos. Originalmente concebida para o estudo 
da comunicação de massa (Berelson e Lazarsfeld, 1948), essa metodologia 
evoluiu para abranger diversas áreas das ciências sociais, destacando-se 
como fundamental para a compreensão de fenômenos culturais, políticos e 
econômicos (Krippendorff, 21980).  No campo da economia criativa, a análise 
de conteúdo possibilita desvendar narrativas, representações e relações de 
poder presentes nas produções culturais, bem como compreender a influência 
das políticas públicas na configuração do setor. A articulação desse método 
com fontes documentais, entrevistas e registros audiovisuais permite captar não 
apenas os discursos explícitos, mas também os sentidos implícitos e as dispu-
tas simbólicas que permeiam a construção e a circulação dos bens culturais. 
Dessa forma, busca-se evidenciar como a combinação entre a riqueza 
teórica e o rigor metodológico da análise de conteúdo pode compreender os 
fenômenos inovadores no estudo da economia criativa. Especialmente em te-
máticas que envolvem gênero, representações culturais e políticas de inclusão, 
a análise de conteúdo permite uma investigação que extrapola a superfície 
das dinâmicas que permeiam as práticas criativas e seus impactos sociais. Ao 
analisar como os discursos e representações moldam a economia criativa e 
influenciam as políticas culturais, este capítulo contribui para o entendimento 
das transformações que ocorrem nesse setor e para o desenvolvimento de 
novas abordagens de pesquisa. 
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
A economia criativa, no contexto global, tem se consolidado como um 
dos principais motores de desenvolvimento econômico. Esse setor abrange 
uma vasta gama de atividades, como artes, design, moda, audiovisual, mú -
167
sica, entre outras, que têm em comum o potencial de estimular a inovação e 
a produção de bens e serviços com alta carga simbólica (Miguez, 2007). O 
documento fruto da 33a reuni ão da Conferência Geral da Organiza ção das 
Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura, realizada em Paris (2005), 
aponta que a economia criativa é reconhecida não apenas por sua contribuição 
para o crescimento econômico, mas também por seu papel na promoção da 
diversidade cultural e na geração de novos postos de trabalho, especialmente 
em tempos de rápidas mudanças tecnológicas. 
Nesse contexto, a análise de conteúdo emerge como uma metodologia 
para compreender as dinâmicas da economia criativa, permitindo a identifi -
cação de padrões e tendências em discursos e produções culturais. Autores 
clássicos, como Berelson e Lazarsfeld (1948), Bardin (1977) e Krippendorff  
(1980), oferecem alternativas metodológicas que viabilizam a compreensão 
sistemática de textos, imagens e outras formas de expressão, contribuindo 
para a compreensão dos significados associados às práticas criativas. A 
aplicação dessa metodologia ao campo da economia criativa possibilita um 
entendimento das relações entre cultura, mercado e inovação. A Tabela 1 reúne 
autores clássicos que fundamentaram a metodologia de análise de conteúdo, 
destacando suas contribuições teóricas e aplicabilidades práticas. Essa me -
todologia, que normalmente é utilizada em pesquisas qualitativas (Berelson 
e Lazarsfeld, 1948), permite a interpretação sistemática de textos, imagens e 
outros materiais simbólicos, sendo essencial para a identificação de padrões, 
categorias e significados subjacentes nos dados. Os autores selecionados 
fornecem bases metodológicas que auxiliam pesquisadores a explorar a re -
lação entre linguagem, cultura e contexto social, tornando essa abordagem 
indispensável em estudos que buscam compreender fenômenos complexos.
168
Tabela 1- Sistematização dos clássicos da análise de conteúdo.
Autor Obra Local da 
publicação
Contribuições sobre Análise de 
Conteúdo
Bernard 
Berelson e 
Lazarsfeld
Content Analysis 
in Communication 
Research (1948)
Illinois (Estados 
Unidos)
- Considerados pioneiros da análise de 
conteúdo como método científico.
- Definem a análise de conteúdo como uma 
técnica de pesquisa objetiva e sistemática.
- Foco na quantificação e no rigor 
metodológico para analisar mensagens.
Laurence 
Bardin
Análise de Conteúdo 
(1977/2011)
Paris (França) - Sistematiza a análise de conteúdo em três 
etapas: pré-análise, exploração do material 
e tratamento dos resultados/interpretação.
- Propõe que a análise pode ser quantitativa 
e qualitativa.
- Enfatiza o caráter flexível e exploratório 
da análise de conteúdo, adaptando-se ao 
objeto estudado.
- Introduz conceitos como categorias 
temáticas, unidades de registro e contexto.
Klaus 
Krippendorff
Content Analysis: 
An Introduction to Its 
Methodology (1980)
Califórnia 
(Estados 
Unidos)
- Expande a análise de conteúdo como 
uma técnica interpretativa além da simples 
contagem de elementos.
- Define a análise de conteúdo como um 
método sistemático e reprodutível para 
inferir dados de textos em seus contextos.
- Foca no desenvolvimento de modelos 
rigorosos e no papel das inferências como 
fundamento para a pesquisa.
Fonte: elaborado pelas autoras.
 PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
A análise de conteúdo é uma técnica metodológica amplamente utilizada 
em pesquisas qualitativas e quantitativas (Bardin, 1977) para sistematizar e 
interpretar dados provenientes de comunicações, como textos, documentos, 
entrevistas ou outros registros (Bardin, 1977). Trata-se de uma ferramenta que 
busca identificar padrões, temas e categorias presentes no material analisa -
do, permitindo uma maior compreensão do objeto de estudo (Bardin, 1977; 
Berelson e Lazarfeldt, 1948; Krippendorff, 1980). 
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
A análise de conteúdo constitui uma metodologia de investigação que 
se caracteriza por sua abordagem sistemática (Berelson e Lazarsfeld, 1948) 
aplicada à interpretação de dados provenientes de discursos, textos ou outras 
169
formas de comunicação. Sua finalidade é compreender os padrões, significados 
implícitos e relações semânticas intrínsecas aos dados analisados, permitindo 
uma maior compreensão dos fenômenos em estudo. 
O processo inicia-se pela delimitação do problema de pesquisa e pela 
seleção do corpus, assegurando sua relevância e representatividade. Subse-
quentemente, realiza-se uma análise inicial para a identificação de unidades 
de registro – como palavras, frases ou ideias-chave – que, por sua vez, são 
organizadas em categorias (Bardin, 1977). A definição dessas categorias pode 
seguir um percurso indutivo, emergindo diretamente dos dados, ou dedutivo, 
guiado por constructos teóricos previamente estabelecidos, sendo ambas as 
abordagens complementares.
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO?
A codificação dos dados converte os elementos discursivos em unidades 
analíticas passíveis de comparação e interpretação. Esse procedimento pode 
ser manual ou assistido por softwares especializados, como NVivo ou Atlas.ti, 
que não apenas otimizam a manipulação de grandes volumes de informação, 
mas também ampliam a rastreabilidade e a validade das inferências realizadas. 
Segundo Krippendorff (1980), a codificação deve ser sistemática e replicável, 
garantindo a confiabilidade e validade da análise. Ele destaca que o uso de 
softwares pode contribuir para a padronização do processo, reduzindo ten -
dências subjetivas. Já Bardin (1977) enfatiza a importância da definição prévia 
das categorias de análise, que podem ser indutivas ou dedutivas, influenciando 
diretamente a forma como os dados são interpretados. O uso de ferramentas 
tecnológicas, nesse sentido, permite tanto a codificação manual quanto auto-
mática, a depender da complexidade e do volume dos dados.
Berelson e Lazarsfeld (1952) argumentam que a seleção de unidades 
de análise (palavras, temas, frases, personagens etc.) deve ser orientada 
pelos objetivos da pesquisa e pela clareza metodológica. Ele sugere que a 
combinação de análise manual com métodos estatísticos pode aumentar a 
precisão dos resultados. Nesse sentido, Lazarsfeld (1948) introduz a análise 
categorial e tipológica, que pode ser facilitada por técnicas computacionais, 
especialmente na identificação de padrões latentes em grandes volumes de 
dados textuais.
A análise culmina na articulação dos achados com o referencial teórico 
e o contexto empírico, expondo dinâmicas e significados que respondem 
às questões de pesquisa e dialogam com debates acadêmicos comumente 
170
realizados na área. Para Krippendorff (1980), a interpretação dos resultados 
deve considerar a coerência interna das categorias, garantindo que os achados 
sejam reprodutíveis e fundamentados teoricamente. Bardin (1977) destaca 
que o cruzamento de categorias e a triangulação dos dados são essenciais 
para aprofundar a compreensão do fenômeno estudado, enquanto Berelson 
e Lazarsfeld (1948) e Lazarsfeld (1948) reforçam a importância da validação 
empírica para evitar vieses interpretativos. Tal processo exige do pesquisador 
não apenas habilidade técnica, mas também capacidade de integrar os dados 
ao seu contexto sociocultural. Como enfatiza Krippendorff (1980), a análise 
de conteúdo é uma técnica interpretativa que requer sensibilização para as 
nuances do discurso, permitindo que os significados encontrados sejam ana-
lisados criticamente à luz do contexto estudado.
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO ESCOLHIDO POR VOCÊ?
A análise de conteúdo pode ser inadequada em contextos que exigem 
resultados quantitativos de grande escala ou modelagens estatísticas com -
plexas. Krippendorff ressalta que, embora seja possível quantificar aspectos 
do discurso, como frequência de palavras ou categorias temáticas, a ênfase 
da análise de conteúdo está na interpretação dos dados em seu contexto 
sociocultural. Assim, quando o objetivo da pesquisa envolve correlações 
estatísticas robustas, testes de hipóteses rigorosos ou análises preditivas, 
métodos quantitativos como análise de regressão ou mineração de dados 
podem ser mais apropriados (Lazarsfeld, 1948). 
Outro fator crítico a ser considerado é o tempo disponível para a pesquisa. 
Conforme Bardin (1977), a análise de conteúdo exige um processo rigoroso 
dividido em três etapas essenciais: (i) pré-análise, que envolve a escolha do 
corpus e a definição de categorias; (ii) exploração do material, onde os dados 
são codificados e organizados; e (iii) tratamento dos resultados, que demanda 
interpretação cuidadosa e triangulação com a teoria. A ausência de tempo su-
ficiente pode levar à aplicação apressada e incompleta do método, resultando 
em interpretações frágeis ou enviesadas. Além disso, a análise de conteúdo 
pode não ser adequada para pesquisas que demandam replicabilidade em 
larga escala. Berelson e Lazarsfeld (1948) destacam que, embora a análise 
de conteúdo possa seguir critérios sistemáticos, a interpretação qualitativa dos 
dados pode variar conforme o pesquisador, tornando difícil garantir replicabi-
lidade idêntica em estudos sucessivos. Isso pode ser um problema em áreas 
onde a precisão dos resultados e a padronização metodológica são essenciais. 
171
Por fim, o método pode não ser adequado para investigações que exigem 
acesso direto às percepções individuais dos participantes em tempo real. Em 
tais casos, técnicas como entrevistas em profundidade ou grupos focais podem 
fornecer informações mais ricas e contextuais do que uma análise documental 
ou de textos previamente produzidos (BARDIN, 2011). Portanto, a escolha da 
análise de conteúdo deve considerar não apenas a adequação teórica, mas 
também as limitações práticas e epistemológicas do método.
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE 
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO DO 
MÉTODO?
Em situações de impossibilidade de aplicação de alguma fase, princípio ou 
pressuposto do método de análise de conteúdo, é preciso adotar estratégias 
que preservem a validade e a confiabilidade da pesquisa. Segundo Bardin 
(1977), a análise de conteúdo é um processo sistemático que envolve três 
fases essenciais: pré-análise, exploração do material e tratamento dos resul-
tados. Quando alguma dessas etapas não pode ser plenamente executada, 
o pesquisador deve identificar e justificar a limitação, evitando comprometer 
a coerência metodológica. 
A primeira medida é diagnosticar e documentar as razões que levaram à 
impossibilidade de aplicação do método. Krippendorff (1980) destaca que a 
transparência na descrição do processo de pesquisa é essencial para garantir 
sua replicabilidade e credibilidade. Assim, se a restrição for decorrente de 
dificuldades na obtenção dos dados, limitações no acesso ao corpus docu -
mental ou restrições de tempo, essas informações devem ser explicitadas no 
relatório da pesquisa. 
Uma alternativa viável é a adaptação da abordagem metodológica, preser-
vando a lógica da análise de conteúdo, mas ajustando sua aplicação conforme 
as possibilidades do estudo. Por exemplo, se a fase de categorização detalhada 
não puder ser realizada devido à falta de dados suficientes, pode-se recorrer 
a uma análise exploratória, como sugerido por Berelson e Lazarsfeld (1948), 
concentrando-se nas unidades de significado mais evidentes. Da mesma forma, 
Lazarsfeld (1948) argumenta que, diante de limitações, técnicas mistas podem 
ser empregadas para compensar lacunas, como a triangulação de métodos 
qualitativos e quantitativos para reforçar a interpretação dos achados. 
Outra estratégia é redefinir os limites da investigação. Isso pode envolver 
uma delimitação mais restrita do corpus analisado ou a priorização de certas 
categorias em detrimento de uma análise exaustiva de todo o material. Bardin 
172
(1977) enfatiza que a adequação metodológica deve sempre estar alinhada 
com os objetivos da pesquisa, e ajustes pontuais são aceitáveis desde que 
justificados e devidamente contextualizados. 
Por fim, o pesquisador deve avaliar e expor como a impossibilidade de 
aplicação de alguma fase ou princípio do método pode ter impactado os resul-
tados, explicitando as limitações e sugerindo caminhos para estudos futuros. A 
transparência metodológica, conforme recomendado por Krippendorff (1980), 
fortalece a confiabilidade da pesquisa e permite que futuros pesquisadores 
considerem esses desafios ao replicar ou expandir o estudo. 
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO  
ARTICULÁVEIS COM O MÉTODO ESCOLHIDO POR VOCÊ?
O método de análise de conteúdo é amplamente flexível e pode ser ar -
ticulado com outras abordagens de pesquisa, enriquecendo a interpretação 
dos dados e permitindo maior profundidade analítica. De acordo com Bardin 
(1977), essa metodologia é aplicável tanto em estudos qualitativos quanto 
quantitativos, sendo especialmente eficaz nas ciências sociais quando com -
binada com técnicas como entrevistas, grupos focais e análise documental. 
Essa articulação possibilita uma investigação mais completa das estruturas 
discursivas, tornando a análise de conteúdo um instrumento valioso para a 
compreensão de significados subjacentes nos dados coletados. 
No campo das pesquisas qualitativas, a análise de conteúdo é frequen -
temente utilizada para examinar transcrições de entrevistas e grupos focais, 
possibilitando a identificação de categorias temáticas, sentimentos e padrões 
recorrentes no discurso (Berelson e Lazarsfeld, 1952). Por meio dessa técnica, 
é possível interpretar a frequência de determinados temas e a forma como 
são expressos, revelando nuances nos discursos analisados. Além disso, a 
triangulação com outros métodos fortalece a validade dos achados, reduzindo 
vieses interpretativos (Krippendorff, 1980). 
A análise de documentos, como políticas públicas, relatórios institucionais, 
mídias e materiais históricos, também pode ser enriquecida pela análise de 
conteúdo. Essa aplicação permite a identificação de discursos dominantes, 
lacunas e contradições em textos oficiais, contribuindo para investigações que 
examinam narrativas institucionais e representações sociais (Bardin, 1977). 
Por exemplo, em um estudo sobre políticas voltadas à economia criativa, a 
análise de conteúdo pode ser empregada para cruzar dados coletados em 
entrevistas com documentos governamentais, evidenciando se as políticas 
173
realmente contemplam os desafios enfrentados por artesãs ou se há discre -
pâncias entre o discurso oficial e a realidade do setor. 
A pesquisa etnográfica também pode ser complementada pela análise de 
conteúdo, especialmente quando o pesquisador coleta dados em diários de 
campo e observações participantes. Segundo Lazarsfeld (1948), a combinação 
entre métodos observacionais e técnicas de análise de conteúdo contribui 
para a sistematização das dinâmicas sociais observadas, transformando re -
gistros descritivos em categorias analíticas organizadas. Durante a imersão 
no campo, as anotações do pesquisador podem ser analisadas para identificar 
padrões culturais, relações de poder e expressões simbólicas que estruturam 
determinado grupo social. 
No entanto, para garantir rigor metodológico, é essencial que o pesquisador 
explicite os critérios utilizados na triangulação dos métodos e na codificação 
dos dados, assegurando a coerência entre os objetivos da pesquisa e as 
escolhas analíticas adotadas (Krippendorff, 1980). 
 
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA UTILIZAÇÃO 
DESTE MÉTODO?
A utilização do método de análise de conteúdo envolve advertências e 
riscos éticos que precisam ser cuidadosamente considerados, especialmente 
em pesquisas que lidam com relatos pessoais ou materiais sensíveis. Segundo 
Bardin (1977), a análise de conteúdo, ao interpretar discursos e documentos, 
requer que o pesquisador adote critérios rigorosos para garantir a fidelidade 
das informações e a proteção dos participantes. 
Um dos principais riscos está relacionado à confidencialidade e ao ano -
nimato dos participantes. Quando os dados analisados contêm informações 
pessoais ou detalhes que possam identificar direta ou indiretamente os indi -
víduos envolvidos, há a possibilidade de violação da privacidade. Esse risco 
é ainda mais crítico em contextos de vulnerabilidade social ou econômica, 
como no caso de artesãs, que podem sofrer impactos negativos caso suas 
identidades sejam reveladas. Krippendorff (1980) enfatiza a necessidade de 
salvaguardar a identidade dos participantes, utilizando pseudônimos e remo-
vendo detalhes identificáveis para evitar possíveis danos. 
Outro risco importante é a interpretação enviesada e a distorção dos 
resultados. Como a análise de conteúdo envolve categorização e interpre -
tação de dados qualitativos, há um risco significativo de que a subjetividade 
do pesquisador influencie as conclusões, descontextualizando os relatos. 
174
Berelson e Lazarsfeld (1952) destacam que a análise de conteúdo deve se 
basear em critérios claros e replicáveis, minimizando interferências pessoais 
na interpretação dos dados. Para mitigar esse problema, recomenda-se o uso 
de técnicas como a triangulação metodológica e a revisão interpares, garan-
tindo maior objetividade na categorização dos conteúdos (Lazarsfeld, 1948). 
Além disso, há o risco de exposição involuntária de situações sensíveis 
durante a coleta e análise dos dados. Em pesquisas com mulheres artesãs, 
por exemplo, relatos sobre discriminação de gênero, dificuldades econômicas 
e outras barreiras podem emergir de forma significativa. Essas informações, 
se não forem tratadas com o devido cuidado, podem gerar desconforto, reviver 
experiências traumáticas ou expor as participantes a julgamentos externos. 
Bardin (1977) sugere que, ao lidar com temas sensíveis, os pesquisadores 
devem seguir protocolos éticos rigorosos, como a obtenção de consentimento 
informado e a garantia de que os participantes tenham o direito de retirar seus 
depoimentos a qualquer momento. 
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
Aplicação I
Análise de discursos sobre a participação de mulheres artesãs em 
políticas públicas
Uso do método: a análise de conteúdo é aplicada em documentos de 
políticas públicas, programas governamentais, discursos políticos e relatórios 
voltados à economia criativa, com foco na inclusão das mulheres artesãs. O 
método permite investigar a forma como as políticas reconhecem o papel das ar-
tesãs, as dificuldades enfrentadas e as estratégias propostas para a valorização 
do trabalho feminino. As unidades de análise podem ser definidas por categorias 
como “empoderamento feminino”, “valorização do trabalho artesanal”, “acesso 
a mercados” e “capacitação profissional”. Além disso, podem ser analisados 
termos recorrentes, silêncios ou ausências no discurso, possibilitando uma ava-
liação crítica sobre as prioridades dadas ao setor e à participação das mulheres. 
Contribuição metodológica: A aplicação da análise de conteúdo possibili-
ta identificar o lugar ocupado pelas artesãs nas políticas públicas, verificando os 
desafios específicos enfrentados por elas, como a informalidade, a tripla jornada 
de trabalho, a desigualdade no acesso a crédito e a participação limitada em 
mercados formais, são reconhecidos e abordados. O método também ajuda a 
evidenciar lacunas, como a falta de programas de capacitação e incentivos espe-
cíficos, ou, por outro lado, a identificar avanços e boas práticas, como iniciativas 
175
de fomento ao empreendedorismo feminino e redes de cooperação. A partir des-
sa análise, é possível propor reflexões e subsídios concretos para a formulação 
de políticas públicas que considerem as dimensões de gênero e a valorização 
do trabalho artesanal como ferramenta de empoderamento econômico e cultural. 
Aplicação II
Representações midiáticas das artesãs e a construção de gênero
Uso do método: A análise de conteúdo é aplicada em diversas fontes 
midiáticas, como reportagens, mídias sociais, campanhas publicitárias e do -
cumentários, que retratam o trabalho das mulheres artesãs. As unidades de 
análise incluem categorias como “trabalho feminino”, “empreendedorismo”, 
“empoderamento econômico”, “autonomia”, entre outras. A partir dessa abor-
dagem, é possível examinar como o trabalho artesanal feminino é represen -
tado e qual imagem é construída em torno da figura da artesã nas diferentes 
plataformas midiáticas. Além disso, a análise pode identificar a presença 
de termos, narrativas e imagens que reforçam ou rompem estereótipos de 
gênero, como o posicionamento das mulheres como “artesãs tradicionais” 
ou como “empresárias inovadoras”. A análise das representações visuais, 
como fotografias, vídeos e ilustrações, também é essencial para entender as 
construções de gênero no contexto do trabalho artesanal feminino.
Contribuição metodológica:  A análise de conteúdo nos oferece um 
melhor panorama de como as mulheres artesãs são representadas nas mídias, 
considerando tanto as representações simbólicas quanto as sociais e cultu -
rais. Ao examinar essas representações, o método possibilita identificar se há 
uma valorização genuína do trabalho feminino ou se, ao contrário, persistem 
narrativas limitadoras que reduzem as mulheres artesãs a papéis tradicionais 
e desvalorizados, muitas vezes associando-as exclusivamente ao trabalho 
doméstico ou ao artesanato de baixo valor econômico. A análise também 
pode revelar se a mídia contribui para a desconstrução de estereótipos de 
gênero, ao promover imagens de mulheres artesãs como empreendedoras, 
inovadoras e líderes de mercado. 
Aplicação III
Análise de relatos de artesãs sobre barreiras e oportunidades no 
mercado criativo
Uso do método: A análise de conteúdo é aplicada em entrevistas, relatos 
e depoimentos de mulheres artesãs, com o objetivo de identificar as principais 
barreiras e oportunidades que essas mulheres enfrentam no mercado criativo. 
176
O método permite a categorização das narrativas em temas como “autonomia 
financeira”, “falta de acesso a crédito”, “concorrência desigual”, “discriminação de 
gênero”, “acesso a redes de apoio”, “empoderamento econômico”, entre outros. 
A categorização pode ser tanto temática, ao identificar as principais barreiras 
e oportunidades enfrentadas pelas artesãs, quanto qualitativa, ao capturar as 
percepções e sentimentos dessas mulheres em relação às suas experiências 
no mercado. Além disso, é possível examinar a interseção entre gênero e outras 
variáveis, como classe social e etnia, para entender de forma mais abran -
gente as múltiplas dimensões das dificuldades e conquistas dessas artesãs. 
Contribuição metodológica: A aplicação da análise de conteúdo oferece 
visão das experiências e desafios vividos pelas artesãs, permitindo compreen-
der as barreiras que estas enfrentam para garantir a sustentabilidade de seus 
negócios e a valorização do seu trabalho. Entre as dificuldades mais recorren-
tes estão o desequilíbrio entre o trabalho artesanal e a vida doméstica, a falta 
de reconhecimento formal do trabalho, a dificuldade de acesso a crédito e a 
fragilidade das redes de apoio. Além disso, as mulheres artesãs muitas vezes 
enfrentam uma concorrência desigual, em que o mercado favorece produtos 
industrializados e desconsidera o valor cultural e artesanal do trabalho femini-
no. A análise também permite identificar estratégias de resistência e práticas 
bem-sucedidas adotadas pelas artesãs para superar essas barreiras, como 
o fortalecimento de redes colaborativas, a utilização de plataformas digitais 
para expandir mercados e a busca por formas alternativas de financiamento.
177
REFERÊNCIAS 
BARDIN, L. Análise de Conteúdo . Lisboa: Edições 70, 1977.
BERELSON, B.; LAZARSFELD, P. F. The Analysis of Communication Content . Chicago and 
New York: University of Chicago and Columbia University, 1948.
CARDOSO, M. R. G.; OLIVEIRA, G. S. de; GHELLI, K. G. M. Análise de conteúdo: uma metodologia 
de pesquisa qualitativa. Cadernos da Fucamp , Campinas, v. 20, n. 43, p. 1-14, 25 mar. 2021.
GOUVEA, R. et al. The creative economy, innovation, and entrepreneurship: an empirical exa -
mination. Creative Industries Journal , v. 14, n. 1, p. 23-62, 2020. Disponível em: https://doi.or
g/10.1080/17510694.2020.1744215. Acesso em: 10 jun. 2025.
JESUS, D. S. V. de. Prometo Reinventar Você: Gênero e Poder na Economia Criativa. Revista 
Gênero (UFF), Niterói, v. 18, n. 1, p. 142-162, 2017.
KRIPPENDORFF, K. Content Analysis : an Introduction to Its Methodology. Thousand Oaks: 
Sage Publications, 1980.
LAZARSFELD, P. F. The Use of Panels in Social Research. Proceedings of the American 
Philosophical Society , Filadélfia, v. 92, n. 5, p. 405–410, 1948. Disponível em: [link suspeito 
removido]. Acesso em: 10 jun. 2025.
MACHADO, R. M. Da indústria cultural à economia criativa. Revista Alceu , Rio de Janeiro, v. 
9, n. 18, p. 83-95, 2009.
MIGUEZ, P. Economia criativa: uma discussão preliminar. In: TEIXEIRA, M. F. (Org.). Teorias e 
políticas da cultura : visões multidisciplinares. Salvador: EDUFBA, 2007. p. 95-113.
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A EDUCAÇÃO, A CIÊNCIA E A CULTURA. 
Convenção sobre a proteção e promoção da diversidade das expressões culturais . Paris: 
UNESCO, 2005.
178
CAPÍTULO 12
Análise do Discurso: conceitos, método e suas 
aplicações no âmbito da Economia Criativa
Fabio Jaderson Miguel Reis
Valkíria Müller Coelho
INTRODUÇÃO
Este capítulo examina a Análise do Discurso (AD), com ênfase em 
suas principais vertentes teóricas, fundamentos conceituais, abordagens 
metodológicas e aplicações. Busca-se evidenciar sua relevância como uma 
abordagem crítica e interdisciplinar, capaz de analisar as dinâmicas discursivas 
que configuram e são configuradas pelas práticas sociais, ressaltando sua 
importância como ferramenta de investigação no campo das ciências humanas 
e sociais e, em especial, suas aplicações na economia criativa.
Guiado pela ótica dos estudos realizados por Orlandi (2007) e Brandão 
(2005), este estudo se apoia no princípio de que os discursos são condiciona-
dos pelas condições materiais, políticas e sociais dos sujeitos, sendo situado 
em um contexto específico, em um tempo e espaço específicos, e sua mate-
rialidade se expressa por meio de complexas relações de poder e disputas 
ideológicas, econômicas e políticas da sociedade.
Inicialmente, o capítulo aborda os aspectos conceituais da AD, com ênfase 
em suas raízes filosóficas e nas contribuições teóricas de autores como Michel 
Pêcheux, Michel Foucault, Louis Althusser, dentre outros. Esses pensadores 
fornecem os alicerces teóricos para o desenvolvimento da AD moderna, permi-
tindo que este método seja estruturado como uma abordagem interdisciplinar, 
capaz de articular conceitos da linguística, da filosofia e da psicanálise para 
compreender os efeitos e as relações de poder presentes nos discursos. No 
contexto brasileiro, as interpretações e adaptações realizadas por Helena Na-
gamine Brandão e Eni Puccinelli Orlandi, representam um marco importante 
para o desenvolvimento do método, ao trazer contribuições específicas para 
a análise dos discursos inseridos em realidades socioculturais brasileiras.
179
Na segunda seção, exploramos os aspectos metodológicos da Análise 
do Discurso, onde são apresentados os processos de seleção do corpus, a 
identificação das formações discursivas, a análise das condições de produção 
e o exame das relações interdiscursivas. Também são discutidas as ferra -
mentas tecnológicas que podem auxiliar na operacionalização do método, 
bem como as limitações e as advertências éticas relacionadas ao uso da AD. 
Essa seção visa munir os leitores com os conhecimentos necessários para 
aplicar o método em contextos discursivos diversos, sempre respeitando os 
pressupostos teóricos e suas diretrizes metodológicas.
Por fim, apresentamos exemplos de aplicação da Análise do Discurso no 
contexto da Economia Criativa, ilustrando como a AD pode contribuir para os 
estudos de fenômenos relacionados a esse campo. Para tanto, são discutidos 
três casos específicos: O poder discursivo nas deliberações, de autoria de 
Tamara Metze; a política de economização da política cultural na Finlândia, 
com autorias de Olli Jakonen e Miikka Pyykkönen e; O discurso da política 
de Economia Criativa no Brasil, de Maximiliano Vila Seoane. Cada aplicação 
busca demonstrar como a AD pode desvelar as relações de poder e os conflitos 
ideológicos que permeiam os discursos, além de oferecer subsídios para a 
formulação de práticas mais éticas e transparentes nestes setores.
Ao longo deste capítulo, buscaremos evidenciar o potencial da Análise do 
Discurso como um método capaz de articular teoria e prática em investigações 
complexas. Acreditamos que essa abordagem pode contribuir significativamente 
para o avanço das ciências humanas e sociais ao oferecer subsídios para a 
interpretação das dinâmicas discursivas que configuram o mundo contempo-
râneo, permitindo o desenvolvimento de estratégias analíticas mais refinadas 
e socialmente transparentes, promovendo uma compreensão mais profunda 
e crítica das práticas sociais e culturais.
TEORIAS, CONCEITOS E APORTES METODOLÓGICOS 
ANÁLISE DO DISCURSO
A Análise do Discurso é um campo interdisciplinar que a cada dia se con-
solida como uma ferramenta indispensável para compreender os fenômenos 
sociais, históricos e culturais por meio da linguagem. Fundamentada na ideia 
de que os discursos não são apenas meios de comunicação, mas também 
práticas que produzem e refletem relações de poder (Foucault, 1970; Pêcheux, 
2006), a AD se desdobra em diferentes vertentes teóricas e metodológicas, 
destacando-se pela sua complexidade e abrangência.
180
De acordo com Orlandi (2007), a Análise de Discurso, como seu próprio 
nome indica, não trata da língua, não trata da gramática, embora façam parte 
do seu corpus, ela trata do discurso. E a palavra discurso, tem sua origem 
na ideia de curso, de percurso, de movimento. Para a autora, o discurso é a 
palavra em movimento. Pelo estudo do discurso observa-se o sujeito expres-
sando a sua essência. Nogueira (2008, p. 236) complementa argumentando 
que a AD “[…] não se aplica unicamente à linguagem escrita, mas a qualquer 
padrão de significado, seja ele visual ou espacial e, portanto, pode referir-se 
a textos visuais, tais como a televisão, o cinema, a banda desenhada etc.” 
O surgimento dessa vertente da Análise do Discurso está intimamente 
ligado às correntes linguísticas e filosóficas do século XX. Destacam-se 
teóricos como Michel Pêcheux, Michel Foucault, Louis Althusser, Jacques 
Lacan e Ferdinand de Saussure, todos grandes nomes da corrente francesa 
dos estudos da Análise do Discurso, que usaremos como base neste trabalho.
Segundo Orlandi (2007) “Nos anos 60, a Análise de Discurso se constitui 
no espaço de questões criadas pela relação entre três domínios disciplinares 
que são ao mesmo tempo uma ruptura com o século XIX: a Linguística, o 
Marxismo e a Psicanálise.” Para a autora, a Linguística se fundamenta na 
afirmação da opacidade da linguagem: seu objeto, a língua, possui uma ordem 
própria. Essa ideia é essencial para a Análise de Discurso, que evidencia que 
a relação entre linguagem, pensamento e mundo não é simples ou direta, nem 
ocorre de maneira imediata entre seus elementos, cada componente possui 
sua especificidade. A Análise do Discurso também incorpora o materialismo 
histórico, reconhecendo que a história, embora construída pelo homem, não é 
plenamente transparente. Ao integrar língua e história na produção de sentidos, 
os estudos discursivos adquirem uma dimensão material que se diferencia 
da abstração linguística. Essa abordagem enraíza-se na história para criar 
significados, resultando em uma forma linguístico-histórica distinta. Assim, a 
Análise do Discurso não apenas interpreta a linguagem, mas também revela 
as relações complexas entre discurso, poder e contexto histórico (Orlandi, 
2007; Brandão, 2005).
Neste sentido, Pêcheux (2006), foi um dos pioneiros ao propor uma 
articulação entre a linguística, o marxismo e as ciências sociais, criando um 
modelo que deslocava o foco da análise do texto para o discurso como prática 
social. Para Pêcheux, o discurso é atravessado pela ideologia e pelas con -
dições históricas de sua produção, sendo, portanto, inseparável do contexto 
que o molda. Seu conceito de formação discursiva tornou-se uma das bases 
fundamentais para o campo da AD. Nele, o conjunto das condições históricas 
e ideológicas determinam o que pode ser dito em determinado contexto, o 
181
que conforma as possibilidades de sentido. Seguindo esse entendimento, 
Brandão (2005) assevera que o discurso não pode ser compreendido apenas 
como texto, mas como um fenômeno profundamente enraizado nas dinâmicas 
sociais e ideológicas:
“analisar o discurso é fazer desaparecer e reaparecer 
as contradições: é mostrar o jogo que jogam entre si; é 
manifestar como pode exprimi-las, dar-lhes corpo, ou em-
prestar-lhe uma fugidia aparência(...). Analisar o discurso 
é descrever os “sistemas de dispersão” dos enunciados 
que o compõem através das suas “regras de formação”. 
Se eles apresentam um sistema de dispersão semelhan-
te, podendo definir uma regularidade nas suas “formas 
de repartição”, pode-se dizer que eles pertencem a uma 
mesma Formação Discursiva.” (Brandão, 2005, p.51)
Nesta linha, Foucault (2002), evidencia que os discursos não apenas re-
fletem a realidade, mas também a constituem, desempenhando um papel ativo 
na construção de subjetividades e na manutenção de estruturas de poder. Seu 
conceito de arquivo e sua abordagem arqueológica e genealógica influenciaram 
profundamente os estudos discursivos. Suas análises evidenciam que os dis-
cursos não apenas delimitam o que pode ser dito ou pensado em determinados 
contextos, mas também configuram práticas que moldam e legitimam os sabe-
res, instituições e poderes vigentes. Assim, Foucault amplia a compreensão dos 
mecanismos discursivos ao problematizar as verdades estabelecidas e propor 
uma abordagem crítica sobre as interações entre linguagem, poder e sociedade.
Nesta perspectiva, Althusser (1992) oferece uma contribuição significa -
tiva com a noção de interpelação ideológica, elucidando como os sujeitos 
são “convocados” a ocupar determinadas posições dentro do discurso. Este 
processo ocorre de maneira inconsciente e involuntária (Guimar ães, 2016), 
sendo mediado por práticas sociais que naturalizam essas posições e fazem 
com que os sujeitos reconheçam e aceitem como “evidente” o lugar que lhes é 
atribuído. Segundo Althusser, a ideologia funciona como um sistema de repre-
sentações que mascara as relações de poder subjacentes, apresentando-as 
como naturais ou inevitáveis. Assim, sua teoria reforça a compreensão de 
que os discursos não apenas refletem, mas também estruturam as dinâmicas 
sociais, atuando como instrumentos essenciais na reprodução das condições 
materiais e simbólicas da sociedade.
Outro teórico importante da AD, Lacan (1978), traz a ideia de que o incons-
ciente é estruturado como linguagem, ressaltando o papel da psicanálise na 
análise discursiva. Ao destacar que o sujeito é constituído no e pelo discurso, 
182
Lacan sugere que a linguagem não é apenas um meio de expressão, mas 
também o espaço onde os desejos, as faltas e os significados se articulam. 
Sua teoria do simbólico, do imaginário e do real, oferece ferramentas para 
compreender como os sentidos emergem e se deslocam, revelando as fissuras 
e os não-ditos que permeiam os discursos. Assim, a psicanálise lacaniana 
contribui para a análise discursiva ao explorar as camadas de significação 
que escapam à consciência, ampliando a compreensão das relações entre 
sujeito, linguagem e cultura.
Já Saussure (2006), embora focado na linguística estrutural, forneceu 
uma base importante ao estabelecer as relações entre significante e signi -
ficado, elemento essencial para entender como os sentidos são produzidos 
no discurso. O significante refere-se à forma concreta do signo linguístico, 
ou seja, a sequência de sons (na fala) ou de letras (na escrita) que compõem 
uma palavra, como “árvore”, por exemplo. O significado, por outro lado, é o 
conceito ou a ideia mental que o significante evoca, como a imagem de uma 
planta com tronco, galhos e folhas. Saussure (2006) propõe que a relação 
entre significante e significado é arbitrária e convencional, o que significa que 
não há uma ligação intrínseca ou natural entre a forma de uma palavra e o 
conceito que ela representa; essa associação é estabelecida por convenções 
sociais dentro de uma comunidade linguística. Além disso, Saussure vê a 
língua como um sistema de signos em que cada signo é definido não apenas 
pela relação entre significante e significado, mas também por suas diferenças 
em relação a outros signos dentro do sistema linguístico. O autor também 
introduziu a ideia de que a língua é um sistema de diferenças, no qual os sig-
nos adquirem sentido não de forma isolada, mas em relação a outros signos 
dentro do sistema. Essa concepção abriu caminho para análises que vão além 
da palavra ou sentença individual, permitindo compreender o funcionamento 
das estruturas que sustentam os discursos. Sua teoria do signo linguístico, 
apesar de criticada por sua aparente abstração, revelou-se fundamental para 
investigações sobre como os sentidos são articulados e naturalizados em 
diferentes contextos discursivos.
Não obstante, constata-se que a Análise do Discurso se configura como 
um campo multifacetado, que transita entre a linguística, a filosofia e as 
ciências sociais. Este campo oferece um aparato teórico e metodológico so -
fisticado para investigar não apenas o que é enunciado, mas também o que 
é silenciado, bem como a forma e a razão pela qual algo é dito em um dado 
contexto histórico. Assim, a AD possibilita uma compreensão aprofundada 
das relações de poder, das ideologias e das estruturas sociais que permeiam 
e são reproduzidas através dos discursos.
183
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
A Análise do Discurso constitui uma abordagem metodológica essencial 
para compreender a construção, a circulação e a transformação dos sentidos 
em contextos sociais, históricos e ideológicos (Pêcheux, 2006; Orlandi, 2007; 
Brandão, 2005; Nogueira, 2008). Essa perspectiva permite investigar fenôme-
nos em que a linguagem desempenha um papel central, como a produção de 
subjetividades, a legitimação de ideologias e a organização das relações de 
poder. Na visão de Nogueira (2008, p. 236), a Análise do Discurso “oferece 
rotas para o estudo dos significados, uma forma de investigar o que está im-
plícito e explícito nos diálogos que constituem a aç ão social, os padr ões de 
significação e representaç ão que constituem a cultura”. Para a autora, a AD 
é mais bem compreendida como um campo de pesquisa do que como uma 
simples prática, sendo possível identificar diferentes abordagens e concepções.
Sua aplicabilidade abrange diversas áreas do conhecimento, como a 
educação, a política, a comunicação, as ciências sociais e culturais, bem 
como os estudos de gênero. Para Fischer (1995, p. 23): “De dentro mesmo 
dos textos, a análise deverá fazer emergirem os imbricados enunciados de 
outras formaç ões - como a da medicina, da psicanálise, da pedagogia, da 
teoria da comunicação, da publicidade -, permitindo que se tenha um quadro 
descritivo dessas práticas […]”.
No campo educacional, por exemplo, a AD pode ser utilizada para examinar 
como os discursos sobre inclusão escolar refletem e reproduzem ideologias 
relacionadas à igualdade e ao mérito. Na esfera política, permite a análise das 
narrativas empregadas por líderes para construir representações de unidade 
ou exclusão, legitimando determinadas decisões. Já no contexto midiático, a 
AD possibilita identificar de que modo os discursos veiculados reforçam ou 
contestam estereótipos sociais, assim como sugere Fischer:
No caso dos textos da mídia sobre a adolescência, será 
necessário fazer a pergunta: quem é o enunciador? De 
onde ele fala? Tudo indica que há, permanentemente, um 
jogo entre os que chamarei “enunciadores-autoridades” 
(a “voz da experiência” dos mais velhos, dos peritos ou 
mesmo dos astros da mídia), os quais avalizam os enun-
ciados constitutivos de um “ser jovem”, e aqueles “enun-
ciadores-adolescentes”, inseridos na trama discursiva de 
autoridade (Fischer, 1995, p. 23).
184
Assim, a Análise do Discurso se apresenta como um método imprescindível 
para a investigação dos efeitos de sentido em práticas discursivas situadas 
historicamente e socialmente, nos mais variados campos sociais.
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
Conforme entende Orlandi (2007), a prática da Análise do Discurso é 
composta por um conjunto sistemático de etapas que tem como objetivo ga -
rantir uma abordagem completa. Essas etapas vão além da simples análise 
do conteúdo do discurso; elas também levam em consideração as condições 
de produção e as relações interdiscursivas que o discurso cria com outros 
textos e práticas discursivas. Para a autora, a AD não se limita à superfície 
textual, mas busca desvendar os processos de significação que estão imbri-
cados nas estruturas linguísticas e nas dinâmicas sociais. Dessa forma, a AD 
propõe que a produção dos sentidos se dá em um espaço de tensão entre 
diferentes formações discursivas, sendo o sujeito um efeito dessas relações. 
Isso significa que o discurso não é simplesmente uma expressão individual, 
mas resulta de um jogo entre o que já foi dito (interdiscurso) e o que pode ser 
enunciado em determinado contexto (intradiscurso).
Com essa perspectiva, passamos agora a elencar algumas das principais 
etapas que compõem esse método:
• Coleta do Corpus: consiste na delimitação do corpus de análise, que 
pode incluir textos, discursos, representações visuais, audiovisuais 
ou documentos históricos. A escolha do material deve estar alinhada 
aos objetivos da pesquisa, assegurando sua relevância e represen -
tatividade em relação ao fenômeno estudado.
• Identificação das Formações Discursivas: nesta etapa, identifica-se o 
conjunto de regularidades que organiza os sentidos no corpus, con -
siderando as formações ideológicas envolvidas. A análise revela as 
condições do dizer e os limites que geram silenciamentos e exclusões 
no contexto discursivo.
• Análise das Condições de Produção: envolve examinar os contextos his-
tóricos, sociais, políticos e ideológicos envolvidos na produção do discur-
so, considerando os oradores, as instituições e as relações de poder para 
compreender como o significado é condicionado pelas estruturas sociais.
• Mapeamento Interdiscursivo: nesta fase, identifica-se as relações 
entre o discurso analisado e outros, contemporâneos ou históricos, 
185
destacando continuidades, rupturas e contradições nas redes inter -
discursivas que sustentam a produção dos sentidos.
• Interpretação dos Efeitos de Sentido: por fim, interpreta-se os efeitos 
de sentido do discurso, analisando ambiguidades, silenciamentos, 
estratégias e disputas hegemônicas que revelam as dinâmicas ideo-
lógicas subjacentes.
O processo analítico da Análise do Discurso é de caráter dinâmico e inte-
rativo, permitindo revisões e aprofundamentos em etapas anteriores à medida 
que novos elementos emergem no curso da investigação. Essa flexibilidade é 
crucial para assegurar a rigorosidade metodológica e a complexidade inter -
pretativa características da abordagem discursiva.
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO?
A Análise do Discurso pode utilizar uma variedade de recursos metodo -
lógicos e tecnológicos que auxiliem na coleta, organização e interpretação 
do corpus, à escolha. Sua teoria do signo linguístico, apesar de criticada por 
sua aparente abstração, revelou-se fundamental para investigações desses 
recursos, depende dos objetivos da pesquisa e das características do material 
discursivo. Entre os principais, destacam-se:
• Equipamentos e Tecnologias:
• Computadores e softwares especializados são amplamente utili-
zados para organização, codificação e análise de dados textuais, 
permitindo identificar padrões discursivos e recorrências no corpus.
• Softwares como o Transcriber ou o Express Scribe facilitam a 
transcrição de discursos orais em formato textual, garantindo 
precisão e agilidade no tratamento de áudio e vídeo. Essas 
ferramentas são essenciais em estudos que envolvem entre-
vistas, debates ou registros audiovisuais.
• Materiais bibliográficos e documentais:
•  Referências Teóricas: livros, artigos acadêmicos e outras 
fontes teóricas são fundamentais para embasar a análise, 
fornecendo categorias conceituais e metodológicas alinhadas 
aos pressupostos da AD.
• Documentos Históricos e Práticas Discursivas: fontes como 
arquivos históricos, jornais, revistas, publicações digitais e au-
diovisuais permitem investigar como os discursos se situam e 
186
interagem em contextos sociais e temporais específicos. Esses 
materiais possibilitam a análise das condições de produção e 
das relações interdiscursivas.
• Dados Complementares:
• Informações Contextuais: estatísticas, dados socioeconômi -
cos, legislações, relatórios institucionais ou outros registros 
que contextualizam o corpus são frequentemente utilizados 
para enriquecer a análise. Esses dados ajudam a sustentar 
interpretações sobre as condições de produção e as relações 
de poder que atravessam os discursos.
• Dados Empíricos Adicionais: quando relevantes, entrevistas, 
questionários ou observações podem ser incorporados para 
complementar a análise e aprofundar a compreensão das 
práticas discursivas.
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO?
Segundo Orlandi (2007), embora amplamente utilizada em estudos quali-
tativos voltados à interpretação de sentidos em práticas discursivas, a Análise 
do Discurso não é adequada para contextos que exigem abordagens predo -
minantemente quantitativas ou avaliações empíricas de fenômenos naturais 
ou exatos. Assim, a AD não deve ser empregada em casos como:
• Ausência de Práticas Discursivas no Objeto de Estudo: quando 
o fenômeno investigado não envolve a linguagem ou práticas discur-
sivas, como experimentos laboratoriais em ciências naturais que não 
dependem de processos de significação ou enunciação.
• Objetivos Restritos à Identificação de Relações Puramente Cau-
sais: a AD não é adequada para análises que busquem estabelecer re-
lações de causa e efeito de maneira isolada, sem considerar as dimen-
sões sociais, culturais e históricas que moldam a produção dos sentidos.
• Corpus Insuficiente ou Inadequado: a eficácia da AD depende de um 
corpus que permita a análise detalhada das condições de produção, 
do interdiscurso e das formações ideológicas. Um corpus limitado, 
inconsistente ou descontextualizado compromete a profundidade e 
a validade da interpretação discursiva.
• Impossibilidade de Recuperar o Contexto Social e Histórico: como 
a AD pressupõe a análise das condições de produção do discurso, sua 
aplicação se torna inviável quando o contexto sociocultural e histórico 
187
do corpus não pode ser adequadamente acessado ou analisado. Sem 
essa dimensão, as interpretações podem ser frágeis ou enviesadas.
Essas limitações ressaltam a necessidade de alinhar rigorosamente o objeto 
de estudo, os objetivos e os pressupostos metodológicos. A escolha da AD 
deve ser baseada na adequação de seus princípios e ferramentas ao fenômeno 
investigado, evitando aplicações que comprometam a validade dos resultados.
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE 
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO DO 
MÉTODO?
Em situações em que uma etapa, princípio ou pressuposto da AD não 
possa ser plenamente aplicado, é crucial justificar detalhadamente as razões 
dessa impossibilidade e propor adaptações que mantenham a consistência 
do processo analítico. De acordo com Brandão e Orlandi (2005; 2007) alguns 
procedimentos recomendados incluem:
• Ausência de contexto histórico: caso o contexto histórico seja insuficien-
te, é necessário recorrer a outras fontes, como entrevistas, registros 
institucionais ou publicações contemporâneas, para uma reconstrução 
parcial, atenuando a lacuna contextual de maneira restrita.
• Dificuldade em identificar o interdiscurso: quando a identificação do 
interdiscurso for inviável devido à falta de dados ou relações discursi-
vas claras, a análise deve focar no corpus disponível, reconhecendo 
a ausência dessas relações como uma limitação metodológica a ser 
explicitada na pesquisa.
• Triangulação Metodológica: para mitigar as limitações da ausência 
de dados ou da aplicação de pressupostos da AD, pode-se recorrer 
à triangulação metodológica, combinando-a com abordagens com -
plementares, como entrevistas, observações, análises estatísticas ou 
estudos de caso, ampliando a compreensão do fenômeno.
• Transparência e Reflexividade: Todas as adaptações devem ser 
explicitadas no texto, com justificativas e reflexões sobre seus im-
pactos na análise, garantindo a validade científica e a compreensão 
dos limites e possibilidades do estudo.
Esses procedimentos buscam assegurar que, mesmo diante de limitações, a 
análise mantenha rigor metodológico e coerência interpretativa, preservando a re-
levância dos resultados para a compreensão das práticas discursivas em questão.
188
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO ARTICULÁVEIS COM O 
MÉTODO?
A Análise do Discurso é versátil e pode ser combinada com outros métodos 
para enriquecer a análise do objeto estudado, porém, como analisa Nogueira: 
A AD hoje é multi e interdisciplinar. Esta situação pode mui-
tas vezes induzir em confusão, principalmente para quem 
começa a dar os primeiros passos nestas abordagens, já 
que estas diferentes abordagens diferem em muitas dimen-
sões, dimensões essas que são fundacionais logo funda-
mentais, e também metodológicas (Nogueira, 2008, p. 241).
Abaixo, listamos algumas delas:
• Análise de Conteúdo: complementa a AD ao identificar frequências 
ou padrões em grandes corpora textuais.
• Etnografia: oferece dados contextuais detalhados sobre as práticas 
discursivas em ambientes específicos.
• Observação Participante: permite explorar dimensões subjetivas e 
inconscientes nos discursos.
• História Oral: ajuda a recuperar memórias e narrativas que dialogam 
com os discursos analisados.
Essas articulações ampliam o alcance e a profundidade da análise, per-
mitindo abordar questões em que a AD isolada poderia não ser suficiente para 
esgotar as possibilidades de interpretação do objeto de estudo.
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA UTILIZAÇÃO 
DESTE MÉTODO?
Para mitigar esses riscos, o analista do discurso deve garantir a contextua-
lização completa do material analisado, fundamentar interpretações em bases 
teóricas sólidas e respeitar os direitos dos participantes envolvidos direta ou 
indiretamente no corpus. A reflexão ética deve ser contínua ao longo de todo 
o processo analítico. Neste sentido, a AD não realiza uma leitura subjetiva, ou 
seja, aquela na qual o leitor busca conteúdos e projeta no texto categorias de 
análise que não passam por nenhum tipo de filtro crítico. Da mesma maneira, 
o analista não deve praticar leituras des-historicizadas, nas quais reduz-se o 
189
texto a uma rede de nexos coesivos e argumentativos (Mariani 2004; Brandão 
2005; Orlandi, 2007). Na visão de Mariani, 
Discutir a questão da ética em pesquisa linguística supõe 
construir um recorte desse tema de modo a permitir, por 
um lado, discorrer sobre o que se entende por ética e seus 
sentidos, em termos específicos, para, por outro, formular 
questões pertinentes à pesquisa no campo das ciências 
da linguagem (Mariani, 2004, p.10). 
Não obstante, outros riscos éticos associados à AD incluem:
• Interpretação enviesada: é essencial que o analista se mantenha crítico 
e transparente, evitando projeções pessoais nos dados.
• Descontextualização: a retirada de enunciados de seu contexto pode 
levar a conclusões inadequadas ou mesmo preconceituosas.
• Exposição indevida: o uso de materiais sensíveis ou protegidos por 
confidencialidade exige consentimento e rigor ético.
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES 
A Economia Criativa (EC) constitui um modelo econômico fundamentado na 
geração de valor por meio da criatividade e da inovação. Na visão de Pacheco, 
Benini e Mariani (2018) a EC “[…] desponta no cenário das conhecidas econo-
mias de transição por ser intensiva em um recurso intangível e abundante: a 
criatividade”. Ela abrange setores associados à cultura, tecnologia e empreende-
dorismo, incluindo áreas como artes, design, moda, audiovisual, tecnologia da in-
formação, publicidade, arquitetura, turismo cultural, entre outros. Para De Marchi:
A ideia de economia criativa tem sido adotada por diversos 
governos e organizações internacionais como diretriz de 
políticas públicas para os setores de Comunicação e cul-
tura. Implícita em seu conceito está uma perspectiva que 
rearticula a relação entre cultura, economia e sociedade 
(De Marchi, 2014, p. 193).
Nesta perspectiva, a AD emerge como uma ferramenta essencial para 
compreender os sentidos que orientam as interações entre atores, produtos 
e narrativas, possibilitando reflexões mais aprofundadas sobre os desafios 
e as oportunidades que esse campo apresenta. A seguir, iremos abordar 
alguns exemplos da aplicação do método Análise do Discurso no âmbito da 
Economia Criativa.
190
APLICAÇÃO I
O estudo Discursive Power in Deliberations: A Case of Redevelopment for 
the Creative Economy in the Netherlands, de Tamara Metze (2009), investiga o 
papel do poder discursivo em experimentos de governança deliberativa, com 
foco na reestruturação de antigas instalações industriais para a economia 
criativa na Holanda. A autora utiliza a Análise do Discurso como estrutura 
metodológica para examinar dinâmicas de poder e significado, com ênfase no 
conceito foucaultiano de poder discursivo, que considera o discurso não apenas 
um meio de comunicação, mas também um mecanismo que molda práticas 
sociais e normas institucionais. Com base nas experiências de uma Comunidade 
de Prática (CoP), o estudo analisa como os discursos dominantes, como o de 
“empreendedorismo”, são reproduzidos ou contestados por meio do conceito de 
“trabalho de fronteira”, caracterizado pela delimitação discursiva para reforçar 
argumentos e reproduzir poder. A autora explora como atores navegam e ne-
gociam essas fronteiras discursivas, desestabilizando narrativas dominantes e 
introduzindo alternativas, como o discurso de “empreendedorismo cultural”. O 
estudo destaca ainda a importância da aprendizagem coletiva e das dinâmicas 
deliberativas na formação de novas coalizões discursivas, revelando como 
práticas discursivas influenciam os resultados das políticas e permitem trans-
formações nos contextos de governança. No aspecto metodológico, a autora 
utilizou uma abordagem qualitativa por meio do método Análise de Discurso e 
da Etnografia, incluindo observações, gravações, atas de reuniões e entrevistas.
RESULTADOS
O estudo permitiu identificar e interpretar o papel do poder discursivo no pro-
cesso de requalificação de áreas industriais para a economia criativa, assim como:
• Compreender a dinâmica entre discursos dominantes e subordinados: 
o discurso dominante de “empreendedorismo” favorecia demolições 
e novos empreendimentos voltados ao lucro econômico imediato. Já 
o discurso subordinado de “empreendedorismo cultural” enfatizava a 
preservação do valor cultural e histórico dos locais, aliada à susten -
tabilidade econômica de longo prazo;
• Revelar as limitações e sucessos da governança deliberativa: apesar 
de esforços para reduzir desigualdades de poder, o discurso dominan-
te frequentemente prevalecia devido a vieses implícitos e pressões 
institucionais. Ainda assim, intervenções deliberativas permitiram a 
criação de espaços discursivos onde novas interpretações e coalizões 
emergiram.
191
Este estudo demonstrou, a partir dos métodos empregados, sua capa -
cidade de mapear como as ideias e práticas são articuladas, contestadas e 
transformadas, especialmente em contextos complexos como o da economia 
criativa, bem como destacam a complexidade das interações discursivas em 
processos de governança e a importância de considerar as dimensões de 
poder e significado nas deliberações políticas.
APLICAÇÃO II
O artigo The Politics of Economization of Cultural Policy, de Olli Jako -
nen e Miikka Pyykkönen (2023), examina as transformações institucionais e 
discursivas na política cultural finlandesa, com foco na economização e em -
preendedorização do trabalho cultural. A partir de uma abordagem que integra 
análise crítica do discurso e institucionalismo discursivo, os autores investigam 
a justificativa dessas mudanças em documentos oficiais, seus impactos nas 
práticas institucionais e a reconfiguração das políticas culturais, incluindo os 
desafios advindos da pandemia de COVID-19.
METODOLOGIA
Os autores adotam uma abordagem combinada de Análise Crítica do 
Discurso (ACD) e institucionalismo discursivo para examinar documentos po-
líticos finlandeses de 1999 a 2023. A análise abrange práticas socioculturais, 
institucionais, discursivas e textuais, com base em 18 documentos selecionados 
por sua pertinência à economização da política cultural, além de observações 
de projetos e estratégias associadas.
RESULTADOS
O estudo de Jakonen e Pyykkönen (2023) analisa a economização da 
política cultural na Finlândia, destacando a integração da cultura à lógica 
econômica e o surgimento do “artrepreneur”. Embora a ênfase esteja na 
competitividade e no mercado, há tensões discursivas, especialmente entre 
os Ministérios da Educação e Cultura e do Emprego e Economia. A resistência 
à “marketização” da arte persiste, e a pandemia de COVID-19 intensificou de-
bates sobre a segurança social dos trabalhadores criativos. O estudo sugere 
investigações futuras sobre os impactos das novas políticas na estabilidade 
e sustentabilidade financeira do setor.
192
APLICAÇÃO III
O artigo “Cultura Viva, a Challenge to the Creative Economy Policy Dis -
course in Brazil”, de Maximiliano Vila Seoane (2017), explora dois discursos de 
políticas culturais no Brasil: a economia criativa e o programa Cultura Viva. O 
objetivo geral foi analisar como essas políticas conectam a cultura ao conceito 
de “desenvolvimento”, destacando seus impactos sociais e econômicos. En -
quanto a economia criativa prioriza a comercialização da cultura, o Cultura Viva 
promove o acesso e a inclusão social, especialmente de grupos marginalizados.
METODOLOGIA
O autor adotou a abordagem Análise do Discurso da Sociologia do Co -
nhecimento (ADSC), que combina elementos da sociologia do conhecimento 
com a teoria discursiva de Foucault. A pesquisa analisou documentos oficiais, 
artigos de imprensa e entrevistas com formuladores e implementadores de 
políticas públicas. A análise baseou-se em: declarações e práticas discursi -
vas; estruturas de significado e efeitos de poder. O método incluiu codificação 
dos materiais segundo técnicas da Teoria Fundamentada para identificar as 
diferenças discursivas, com foco em objetivos, conceitos chave e público-alvo.
RESULTADOS
Este estudo identificou que a cultura é tratada como recurso econômico, 
com ênfase na geração de empregos e comércio. O “empreendedor criativo” 
é central no discurso, reforçando uma perspectiva comercial. Enfatizou-se as 
dimensões simbólicas e cidadãs da cultura antes da econômica. Priorizou-se a 
inclusão social e direitos culturais, especialmente de comunidades marginaliza-
das (indígenas, quilombolas e periféricas). Os autores perceberam que a eco-
nomia criativa segue uma abordagem top-down, com foco em lacunas a serem 
preenchidas, como financiamento e treinamento para empreendedores criativos. 
E adota uma abordagem bottom-up, financiando projetos existentes de organi-
zações sem fins lucrativos, promovendo autonomia e participação comunitária.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como discorremos ao longo deste capítulo, Análise do Discurso se con-
figura como um campo multifacetado que alia rigor teórico e flexibilidade me-
todológica, essencial para a investigação das dinâmicas sociais, históricas e 
193
culturais mediadas pela linguagem. Este buscou sintetizar de forma didática 
os principais fundamentos teóricos e operacionais da AD, destacando sua 
capacidade de integrar saberes de diversas disciplinas, como linguística, 
filosofia, psicanálise e ciências sociais. Essa interdisciplinaridade fortalece a 
aplicação da AD em contextos variados, consolidando-a como uma aborda -
gem fundamental para a compreensão crítica de fenômenos contemporâneos.
Ao revelar que os discursos não apenas refletem, mas também constituem 
práticas sociais e relações de poder, a AD permite desvelar os mecanismos 
pelos quais as ideologias se naturalizam e as subjetividades são formadas. 
Por meio da análise de formações discursivas, interdiscursos e condições de 
produção, esse método possibilita mapear como os sentidos são construídos, 
disputados e transformados em contextos históricos específicos. Nesse sen-
tido, a AD se reafirma como uma ferramenta analítica crucial para interpretar 
os desafios e complexidades do mundo contemporâneo, especialmente em 
um cenário caracterizado pela intensificação dos fluxos discursivos e pela 
intensificação das disputas simbólicas nos mais diversos campos.
Os exemplos apresentados ao longo do capítulo, como as análises no 
campo da economia criativa e das políticas culturais, demonstram a aplica -
bilidade da AD em cenários dinâmicos e complexos. A análise dos discursos 
dominantes e subordinados, assim como as tensões entre ideologias hege -
mônicas e alternativas, ilustra como os sentidos circulam e se cristalizam nas 
práticas institucionais e sociais. Esses estudos evidenciam a relevância da AD 
para compreender fenômenos globais, como as reconfigurações econômicas, 
e locais, como as políticas de inclusão cultural, além de ressaltar sua eficácia 
na interpretação das relações entre linguagem, poder e sociedade.
Ademais, a necessidade de contextualização dos discursos, o respeito 
aos princípios éticos e a transparência nas limitações analíticas reforçam o 
compromisso da AD com uma prática de pesquisa responsável e reflexiva. 
Essa postura ética não apenas protege os sujeitos envolvidos nas análises, 
mas também legitima os resultados e fortalece a confiança na robustez me -
todológica do campo. Dessa forma, a AD contribui significativamente para o 
avanço das ciências humanas e sociais, oferecendo ferramentas que permitem 
questionar e ressignificar os discursos que moldam as práticas e representações 
da sociedade. Sua capacidade de integrar teoria e prática, em diálogo com 
outros métodos e perspectivas, a torna uma abordagem singular e essencial 
para a investigação dos fenômenos discursivos no mundo contemporâneo. 
A AD, portanto, se consolida como um caminho não apenas para a análise, 
mas também para a transformação crítica das realidades que permeiam as 
relações humanas e sociais.
194
REFERÊNCIAS 
ALTHUSSER, L. Aparelhos ideológicos de estado:  nota sobre os aparelhos ideológicos de 
estado. 6. ed. Rio de Janeiro: Graael, 1992.
BRANDÃO, H. H. N. Introdução à análise do discurso. 2. ed. Campinas, SP: Editora UNICAMP, 2005.
DE MARCHI, L. Análise do Plano da Secretaria da Economia Criativa e as transformações na 
relação entre Estado e cultura no Brasil. Intercom – RBCC
São Paulo, v.37, n. 1, p. 193-215, jan./jun., 2014. Disponível em: https://www.scielo.br/j/inter -
c/a/6KpyxCsZjRDtFM39FDP3L9P/?format=pdf&lang=pt. Acesso em: 11 mar., 2025.
EMMENDOERFER,  M. L.; GOMES, B. M. A. (org). Métodos qualitativos para análise de políticas 
públicas. Salvador, BA: Editora Motres, 2023.
FISCHER, R. M. B. A analise do discurso: para além de palavras e coisas. Educação & Reall-
dade, v. 20, n. 2, p. 18-37, jul./dez. 1995. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/educa -
caoerealidade/article/view/71741. Acesso em: 11 mar. 2025.
FOUCAULT, M. A arqueologia do saber. 6.ed., 1. reimpr. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2002.
FOUCAULT, M. A ordem do discurso: aula inaugural no Collège de france, pronunciada em 2 
de dezembro de 1970. 9. ed. São Paulo, SP: Loyola, 2003.
JAKONEN, O; PYYKKÖNEN, M. The Politics of Economization of Cultural Policy: the institu -
tional changes in the creative economy discourse and entrepreneurial artists in Finnish cultural 
policy. Nordisk kulturpolitisk tidsskrift , v. 26, n. 2, p. 126-145, 2023. Available at: https://doi.
org/10.18261/nkt.26.2.3. Accessed on: 14 Dec. 2024.
LACAN, J. Escritos.  São Paulo, SP: Perspectiva, 1978.
MARIANI, B. Ética, pesquisa e análise do discurso. Rua, Campinas, v. 10, n. 01, p. 9-22, 2004.
Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/rua/article/view/8640761. Acesso 
em: 11 mar. 2025. 
METZE, T. A. P. Discursive power in deliberations: a case of redevelopment for the creative eco-
nomy in the Netherlands. Policy and Society. v. 28 p. 241–251, 2009. Available at: https://www.
sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1449403509000721#!. Accessed on: 14 Dec. 2024.
NOGUEIRA, C. Análise(s) do Discurso: diferentes concepç ões na prática de pesquisa em psi -
cologia social. Psicologia: Teoria e Pesquisa , v. 24 n. 2, p. 235-242, Jun., 2008, Disponível 
em: https://www.scielo.br/j/ptp/a/JL4Cq5QbhzqQzjc3B7Ygh6g/abstract/?lang=pt. Acesso em: 
11 mar. 2025.
ORLANDI, E. P. Análise de Discurso: princípios e procedimentos. 7. ed. Campinas, SP: Pontes, 2007.
ORLANDI, E. P. Discurso e leitura. 2. ed. São Paulo, SP: Cortez, Campinas: Ed. da UNICAMP, 1993.
ORLANDI, E. R. Língua e conhecimento linguístico . São Paulo: Cortez Editora, 2002.
PACHECO, A. P. C.; BENINI, E. G.; MARIANI, M. A. P. O discurso global da economia criativa: 
frameworks: para o desenvolvimento econômico. Revista Brasileira de Gestão e Desenvol -
vimento Regional,  [S. l.], v. 14, n. 5, 2018. Disponível em: https://www.rbgdr.net/revista/index.
php/rbgdr/article/view/4095. Acesso em: 11 mar. 2025.
PÊCHEUX, M. O discurso: estrutura ou acontecimento. 4. ed. Campinas: Pontes, 2006.
SAUSSURE, F. Curso de linguística geral. 27. ed. São Paulo, SP: Cultrix, 2006.
SEOANE, M. V. Cultura Viva, a Challenge to the Creative Economy Policy Discourse in Brazil. 
Bulletin of Latin American Research , v. 36, n.4, p. 424-439, 2017. Available at: https://online-
library.wiley.com/doi/full/10.1111/blar.12637. Accessed on: 14 Dec. 2024.
195
CAPÍTULO 13
Estudos Críticos  
Discursivos em Economia Criativa*
Jorge Leal da Silva
Anthony Alves da Rocha Thuner
INTRODUÇÃO 
Neste capítulo do livro propomos uma visão aplicada dos estudos 
críticos discursivos em Economia Criativa.  Embora o instituto da Critical 
Discourse Analysis (CDA) tenha sido alçado enquanto arcabouço teórico-me-
todológico nas ciências sociais aplicadas, sua operacionalização tem se dado 
um tanto quanto confusa (Dunn e Neumann, 2016). A aversão aos manuais 
positivistas reforçada por Fairclough (2001, 2016), é sem embargo, fonte da 
ausência de sistematização dos processos metodológicos quando transplantada 
da linguística para a administração pública. A CDA se vale da compreensão de 
como as ideologias se constituem e operam nos e pelos discursos produzidos 
em espaços específicos e para além deles, funcionando por meio da conexão 
de estruturas macro (poder, dominação e desigualdades) e micro (linguagem, 
discurso, interação verbal e comunicacional) analíticas (Van Dijk, 2015). Sua 
mister explicativa apresenta aderência em debates sobre diversas questões 
da vida social, dentre elas, o controle e a manipulação institucional (Van Dijk, 
2015; Magalhães, 2003). 
Utilizar o arcabouço teórico-metodológico da CDA em associado ao que 
ocorre no campo da percepção dos atores da vida social significa compreen-
* Este capítulo é decorrente do projeto de pesquisa institucionalizado na Universidade Estadual do Tocantins – 
UNITINS (processo 2025/20320/000070). E também fruto das discussões do Grupo de Pesquisa CNPq “Ideas, 
Discourses and Management” liderado por Jorge Leal da Silva. Registra-se aqui agradecimentos especiais à 
professora Marina Parreira Barros Bitar e ao professor Magnus Luiz Emmendoerfer. Agradeço a UNITINS na 
qualidade de Bolsista de Produtividade da UNITINS (edital Unitins/Propesp/DPI N° 005/2025). Parte do texto 
foi publicada nos Anais do X Encontro Brasileiro de Administração Pública ISSN: 2594-5688 em 2021, e poste-
riormente e no mesmo ano, nos anais do XLV Encontro da ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e 
Pesquisa em Administração. Esses espaços reuniram importantes contribuições ao presente capítulo de livro. 
Agradecemos também aos revisores anônimos.
196
der que, ao ser emanado, os discursos humanos são fortemente carregados 
de sentidos “[...]que os molda e (re)instrumentaliza-os, para ajustá-los a suas 
necessidades” (Fairclough, 2001, p.75) materiais e sociais (Hanai, 2021). 
Se há particularizações deste mundo das percepções próprias, localmente 
articuladas, expressas em sua importância auto atribuída e operadas sob a 
circunstancialidade tal qual a história de vida do sujeito experiencial, questio-
no: o que é óbvio? Proponho-me a reunir bases teórico metodológicas para 
pensarmos possíveis respostas a essa necessária questão na administração 
pública. Suponho dizer que análises óbvias são aquelas reduzidas ao (i) 
identificar padrões de uso da língua capturando as plurais leituras do mundo 
(contendo ideias); e (ii) aquelas circunscritas exclusivamente nos três processos 
de comodificação discursiva (produção, distribuição e consumo). 
Em avanço, argumento que é na apreensão de múltiplos sentidos pro -
duzidos, reproduzidos e consumidos socialmente que o analista do discurso 
deve incorporar a presunção de possibilidade afastando-se do determinismo 
rígido dos seus apontamentos. A CDA está longe de determinismos e fixa suas 
bases em condições explicativas em como a língua está em (dis)curso (Fair-
clough, 2001). Isso não significa que as análises se fundam pelo relativismo 
exacerbado do mundo das possibilidades, cuja imprecisão abalaria a objeti -
vidade e utilidade dos seus achados. De modo mais concreto, se o postulado 
da governança democrática tem sido ou não descaracterizado por lógicas 
fisiológicas e anômalas ao funcionamento do Estado republicano, a sua confir-
mação resulta, na verdade, em constatações triviais assentadas sobremaneira 
em agendas de pesquisa entre a Ciência Política e a Administração Pública 
(Graham, 2018). Afinal, os modos de vida da política e da administração não 
raramente encontram-se sobrepostos (Fillipin, 2017). A invasão de interesses 
privados na esfera pública (Habermas, 1989), o balizar discursivo (e por ora, 
personalizado) de reformas institucionais (Winther; Lindegaard, 2020; Graham, 
2018), o agir dos congressistas e burocratas em favor próprio, o negligencia-
mento das demandas da população, decisões polêmicas ou até mesmo em 
contrário ao julgamento popular (Hanai, 2021), são alguns dos exemplos ca-
bais de aplicação da CDA. Fluxos agindo na formação da agenda-setting são 
teorizados e suas negociações são analisadas à luz dos discursos firmados 
como auto interessados, invertidos e alheios a um conjunto de prioridades 
governamentais definidas em planos de governo. A atuação das burocracias 
ora é lida como tortuosa ou virtuosa, ora marcada pelo embate ou até mesmo 
por alianças e apoios ideológicos específicos, havendo em sua explanatória, 
o antagonismo já superado entre Administração e Política (Fillipin, 2017). Se 
por um lado, todas essas constatações nos informam problematizações não 
197
datadas tampouco dissolvidas com os mais modernos avanços das ciências 
administrativas, jurídicas e econômicas, por outro, questiona-se, na presença 
delas, até que ponto reafirmá-las – ainda que em contextos e manifestações 
distintas – engendra ou não análises “more of same” ou inéditas na pesquisa 
aplicada da CDA em administração pública. Como podemos explicitar a sua 
emergencialidade e relevância para o campo por meio da CDA? Nesse sentido, 
em que os discursos importam para a área? 
Desvelar os abusos de poder, as diferentes formas de dominação e as 
desigualdades sociais são seguramente as preocupações centrais de analistas 
do discurso movidos pelo fazer da crítica a despeito das práticas organizacio-
nais e institucionais subjacentes. Afinal, como poderia o Estado funcionar e 
se organizar em torno de práticas (assumindo-as como dadas e certas) que 
fomentam as desigualdades? Seria no mínimo um contrassenso, haja visto 
que o papel do Estado no combate às desigualdades é central e formal. 
No entanto, esses são esforços analíticos situados no nível macro da 
CDA, havendo por outro, no nível micro, a importância de apontar para o uso 
da linguagem, dos discursos e dos processos interacionais verbais e comu -
nicativos na conformação dessas práticas (Van Dijk, 2015), que conforme 
argumento aqui, têm sido incipientemente explorados. Ou até mesmo dire -
cionados por avaliações moralistas de como o mundo deveria ser (deôntico) 
a partir de perspectivas em sentido estrito. Não casualmente os críticos da 
CDA apontam que o termo “crítica” que carrega em sua denominação informa 
per se os perigos do julgamento moral por parte do analista que a empreende 
(Graham, 2018). Por outro lado, distante da afirmativa de que a escolha por 
níveis analíticos macro e micro da CDA se anulam, argumento o contrário, de 
que ambos se complementam e subsidiam em conjunto uma genuína expla -
natória crítica dos discursos de modo a afastar possíveis julgamentos morais 
perniciosos. São muitos os estudos em administração pública que se apropriam 
dos moldes analíticos-discursivos de Fairclough (2001) e Van Dijk (2015) e 
seus seguidores – ambos autores expoentes do arcabouço teórico-metodoló-
gico da CDA– (Filho, 2011; Souza, Alcântara e Pereira, 2018; Jane Mulderrig, 
2017; Jensen, Hazelton e Wellman, 2020; Tracy Smith-Carrier, 2021) e que 
são impelidos por práticas de pesquisa que se assentam inevitavelmente no 
campo multidisciplinar. Embora não exclusivo, o confronto teórico com teorias 
de médio alcance da Ciência Política e a explanatória sobre mudanças insti -
tucionais sob a perspectiva discursiva (vide o Institucionalismo Discursivo de 
Vivien Schmidt, por exemplo) apresentam-se como exemplos clássicos dessa 
multidisciplinaridade que deposita nos discursos, centralidade analítica. Logo, 
198
é real a profusa formação de agendas de pesquisa entre essas duas áreas 
(Amorim-Neto e Rodriguez, 2016). 
No entanto, para além do caráter multidisciplinar, há aperfeiçoamentos 
de ordem metodológica que, se observados, fortaleceriam a aplicação da 
CDA em públicas de modo a afastar também a afirmação do óbvio. Bennett e 
Checkel se preocupam com a redução de potenciais erros inferenciais quando 
da aplicação do process tracing em administração pública (Bennett e Checkel, 
2015; Venesson, 2008) e sua decorrente análise qualitativa dos dados, com 
a aplicação da análise discursiva, não é diferente quando se constata arbi -
trariedade na escolha de textos (Scholz, 2019). Isso porque argumento que a 
“CDA bem feita” não está isenta dos preceitos do process tracing de recorrer 
a: i) pesquisa documental; ii) da formação do Banco de Discursos ad hoc; iii) 
da coleta e análise simultânea dos dados; iv) da leitura densa de teorias e; v) 
especialmente da análise qualitativa line by line dos enunciados dos discursos 
como forma de verificação e falsificação hermenêutica. Como fazer tudo isso? 
Aqui está uma discussão a qual organizo com este artigo. 
Ao longo do capítulo espero que fique claro que o papel dos discursos na 
explanatória macro e micro da CDA não estão reduzidos a meros atos radicais 
de linguagem, mas apresentados como chaves poderosas que descrevem e 
explicam práticas institucionais não necessariamente aceitas socialmente. Aqui 
está uma das utilidades da CDA para a administração pública: apontar para 
pautas reformistas que não surpreendentemente podem estar obscurecidas 
por estratégias discursivas. Estar ciente das limitações e críticas metodológicas 
vinculadas a práxis da CDA e saber as responder são princípios que trago 
nos próximos parágrafos.
GIRO DISCURSIVO EM ADMINISTRAÇÃO  
O contributo da Critical Discourse Analysis (CDA) inglesa para os Estudos 
Organizacionais reverbera, de acordo com Salles e Dellagnelo (2019), em 
análises gerais sob o tom da crítica, sobre as relações de trabalho, as organi-
zações internacionais e, inclusive, sobre questões específicas da Administração 
Pública brasileira. Neste sentido, foram 5 os estudos identificados por Salles 
e Dellagnelo (2019) nos quais aplicam a CDA para em temáticas específicas 
da Administração Pública, a saber: orçamento participativo (Cunha, Coelho e 
Pozzebon, 2014), participação popular (Bretas e Saraiva, 2014), discurso de 
vereadores (Lacerda e Brulon, 2013), reajuste tarifário de passagens de ônibus 
(Rosa Filho, 2011) e o significado representacional da função de governador 
e sua decorrente atividade de governar o Estado (Misoczky e Ferreira, 2005). 
199
Em complemento aos estudos identificados por Salles e Dellagnelo (2019), 
há estudos como o de Aquino (2019), que comprovam a aderência do pensa-
mento de Michel Foucault na área de gestão de pessoas em termos da análise 
das relações entre os sujeitos e o poder nas organizações. Aquino (2019) 
afirma que o estudo do discurso se situa na primeira fase do pensamento 
foucaultiano (a arqueológica), servindo de fundamento para o conceito de 
auto constituição dos sujeitos em espaços empresariais, sendo a CDA, mé -
todo congruente com esse objetivo de pesquisa. A CDA tem sido aplicada em 
discursos de deputados votando em processos de impeachment (Marcolin et 
al., 2019), do discurso midiático (Oliveira, Fragoso-Sobrinho e Guarido-Filho, 
2015), da análise da identidade organizacional (Cardoso, 2016) e até mesmo 
a concepção de frameworks aplicáveis à Administração (Abdalla E Altaf, 2018; 
Cardoso, Hanashiro E Barros, 2016). Entretanto, análises que se valem da va-
riável “discurso” enquanto recursividades conceituais explicativas da realidade 
em diferentes tópicos das ciências sociais aplicadas têm sido conformadas 
de modo heterogêneo e confuso (Dunn e Neumann, 2016). 
A CDA se vale da compreensão de como as ideologias se constituem e 
operam nos e pelos discursos produzidos em espaços específicos, mas para 
além deles, funcionando por meio da conexão de estruturas analíticas macro 
e micro. A CDA apresenta aderência em debates sobre diversas questões da 
vida social, dentre elas, o controle e a manipulação institucional (Van Dijk, 
2015; Magalhães, 2003). Utilizar o arcabouço teórico metodológico da CDA 
associado ao que ocorre no campo da percepção dos atores da vida social 
significa compreender que, ao ser emanado, o discurso humano é fortemente 
carregado de sentidos “[...] que os molda e (re)instrumentalizados, para ajustá-
los a suas necessidades” (Fairclough, 2001, p.75). A diferença entre o process 
tracing e a CDA é que esta última é marcada por uma análise confirmatória. 
Isso não significa que as análises devem apenas confirmar que há relações 
de poder, disputas discursivas entre desiguais, dominações que violentam 
(ainda que simbolicamente) especialmente as minorias ou até mesmo que 
há rearranjos discursivos de novas formas de dominar e formatar opiniões, 
assuntos e políticas a determinado estado de coisas previamente delineado. 
Considerações como essas, não informam per se, o ineditismo da aplicação 
da CDA, pois estão “presas” em análises macro dos discursos. Em avanço, 
concordo com Bennett e Checkel (2015, p.7) de que tais fatores devem ser 
lidos como evidências diagnósticas e não como variáveis independentes. Por-
que isolados elas são independentes porque conseguimos explicar. Afinal, “in 
social and political life, the ways in which actors privately frame or explain their 
200
actions may provide diagnostic evidence on their motives without independently 
affecting the outcomes of interest”. 
• Discurso como momento das práticas sociais. Envolve, portanto, a 
captura desses momentos, chamados aqui de episódios comunicativos;
• Discurso como nuvem de fumaça que ofusca a verdade;
• A CDA tem propósitos emancipatórios uma vez que elege a cons -
ciência (de como a linguagem opera nas relações de poder até então 
obscurecidas) como primeiro passo para uma ontologia do ser afetado 
pela linguagem em (dis)curso mas ativo para a contrapor. 
PARA QUE ESTE MÉTODO É INDICADO?
No rol de preocupações da CDA consta o modo pelo qual operam as 
relações de poder, as disputas discursivas entre desiguais e as dominações 
que violentam – ainda que simbolicamente (Bourdieu, 1989) – grupos sociais 
minoritários (Fairclough, 2016; Van Dijk, 2014; 2015; 2020). É para evidenciar 
essas operações que o método é indicado. A CDA preocupa-se ainda com os 
rearranjos discursivos traduzidos por novas formas de dominação e formatação 
de opiniões, assuntos e políticas que se engajam no delinear determinado 
estado de coisas. Afinal, não há discurso despretensioso e inocente (Van 
Dijk, 2014; 2015; 2020). No entanto, achados como esses não informam per 
se uma robusta aplicação da CDA, pois estariam esses resultados “presos” 
em análises macro dos discursos e na orientação textual quando da análise 
qualitativa dos dados. Os signos sociais, as vestimentas (moda), a colorimetria 
dos objetos, os gestos, as dimensões e formas, as entonações e os compor-
tamentos são alguns dos elementos semióticos (não-verbais) que também 
atuam nas representações das práticas discursivas a incidir na construção 
do tecido social (Clark, 1996; Van Dijk, 2014). 
COMO ESTE MÉTODO FUNCIONA?
Portanto, a aplicação da CDA pode ser dividida em duas fases, sendo a 
primeira, a explanação dos elementos macro (poder, dominação e desigualdade) 
onde se situa o problema social; e a segunda, a explanatória crítica dos discursos 
contextualmente situados a partir da riqueza dos elementos micro (linguagem, 
discurso e interação verbal e comunicacional) em complemento às semioses. 
201
Primeira fase: situando o problema social no nível macro analítico 
i) Da Pesquisa documental e ii) da coleta e análise simultânea dos dados. 
Pensando na CDA aplicada, argumento que alguns esforços específicos (elen-
cados abaixo) dão cabo do nível macro postulado por Van Dijk (2014; 2015; 
2020) pela pesquisa documental associado à coleta e análise simultânea dos 
dados. Tais esforços são: 
• Eleger as instituições situando as estruturas e relações hierárquicas; 
• Eleger os atores buscando responder, ainda que inicialmente, se 
“discursivamente, quem domina quem e o que é tornado doméstico?”; 
• Explorar a relação de desigualdades entre grupos podendo ser orga-
nizada por instituições e categorias profissionais; 
• Estabelecer amarrações do problema social com o problema de pesquisa.
• Estabelecer a periodicidade da persistência do problema social (no 
sentido de historicizá-lo). 
Isto posto, cumpre conceituar o que se entende por pesquisa docu -
mental. É cediço na literatura o conceito de que “[...]pesquisa documental 
é um procedimento que se utiliza de métodos e técnicas para a apreensão, 
compreensão e análise de documentos dos mais variados tipos” (Sá-Silva, 
Almeida e Guindani, 2009, p.4-5) havendo no conceito de documento que a 
compõe, a ampliação para materiais além do texto como vídeos e fotografias, 
por exemplo (Cellard, 2008). A pesquisa documental apresenta-se útil para 
a reconstituição do passado (Cellard, 2008) suportado, mais recentemente, 
na crescente “[...] produção de dados, a diversificação de suportes de regis -
tro [e] a velocidade da circulação dos dados [...]” (Beltrão et al., 2011, p.2). É 
importante lembrar que ao eleger o método documental, que o mesmo não 
se restringe ao campo da história (Cellard, 2008), se aplicam por exemplo às 
áreas da Administração Pública e da Ciência Política (Costa e Silva, 2019). 
Sua adoção suporta a construção de unidades, conjuntos, séries e relações 
entre os discursos a se analisar, reforçando a importância de ir às fontes de 
pesquisa com a formulação clara das questões e pressupostos analíticos de 
pesquisa (Cellard, 2008; May, 2004). A busca por fontes potenciais de infor -
mação deve atentar-se aos locais de armazenamento de arquivos públicos 
arquivados (Cellard, 2008) os quais se referem aos “[...] arquivos governamen-
tais (federais, regionais, escolares ou municipais), os arquivos do Estado civil, 
bem como arquivos de natureza notarial ou jurídica” (Cellard, 2008, p.297). 
Tornando, portanto, possível, a tipologia de conteúdos discursivos, fontes e 
202
bancos de dados, strings de busca e temporalidades envolvidas na captura 
de documentos e discursos a se incorporar no “Banco de Discursos”. 
Em termos de recortes e estratégias de investigação, para se historicizar 
a análise qualitativa dos dados, sugere-se a utilização da pesquisa seccional 
com perspectiva longitudinal, que é quando a “[...] coleta de dados é feita em 
um determinado momento, mas resgata dados e informações de outros perío-
dos passados, [...] utilizados para explicar a configuração atual do fenômeno” 
a se estudar (Vieira e Zouain, 2005, p. 21). Scholz (2019) sugere determinar 
o recorte temporal em função da intensidade da cobertura midiática do fenô-
meno, no caso de tópicos popularizados por diferentes veículos de comuni -
cação. Em que pese a periodicidade de investigação ter que considerar, por 
óbvio, a relevância de ocorrência do assunto estudado e a disponibilidade de 
dados, sugere-se, quando necessário e justificável, incorporar documentos 
e discursos de outros períodos. Essa exceção se faz fundamental, haja visto 
que não raras vezes, os discursos de congressistas, por exemplo, resgatam 
retóricas de outras sustentações orais realizadas em plenário. Uma vez cole-
tados os dados iniciais para o corpus documental, a sua análise preliminar é 
de fundamental importância, pois é quando serão eliminados conteúdos dis -
cursivos que não se alinham com os objetivos e questões de pesquisa. Sendo 
assim, no que concerne à dimensão do contexto do documento, sua análise 
possibilita compreender não só o contexto em que foi produzido, mas também 
investiga sua relação com aspectos relacionados a qualquer modificação 
em seu conteúdo ao longo do tempo. Como resultado deste esforço, têm-se 
respostas elaboradas e coerentes de fatos e acontecimentos que circundam 
sua elaboração (Beltrão e Nogueira, 2011; Cellard, 2008; Sá-Silva, Almeida e 
Guindani, 2009; Spink, 2004). 
Já em relação à autoria do documento a ser pré-analisado, será possível 
“[...] apreender esquemas conceituais de seu ou de seus autores, compreender 
sua reação, identificar as pessoas, grupos sociais, locais, fatos aos quais se 
faz alusão, etc” (Cellard, 2008, p.299). O fator garantidor da autenticidade e 
da confiabilidade de conteúdos discursivos constantes em documentos con -
siste, por sugestão, na conferência de seu registro em publicações oficiais do 
governo, como o Diário Oficial do Senado Federal (DOSF), da Câmara dos 
Deputados (DOCD). De forma adicional, sugere-se verificar se o documento 
possui assinatura, autorização e/ou revisão do sujeito orador(a) para publicação. 
203
Segunda fase: explorando o nível micro analítico 
Nesta fase, os discursos são assumidos em momentos de uso e desuso 
manifesto nas práticas sociais, sendo a coleta de dados requerida para a cap-
tura desses episódios comunicativos de ordem utilitarista. Na inexistência ou 
impossibilidade de acesso a um banco de discursos, a sua construção ad hoc 
apresenta-se como alternativa viável para a coleta. Na abertura dos dados, 
explicitar o passo a passo para o seu acesso na base utilizada é fundamental 
para a transparência da pesquisa, se dados públicos, ou se contrário, recomen-
da-se indicar seu processo de construção (King, 1995; Lupia E Elman,2014). 
No caso da CDA em gêneros do discurso político, comumente as análises 
ancoram-se a partir de dados públicos suportados em notas taquigráficas, 
documentos oficiais, transcrições intituladas como “discursos” publicados em 
diários oficiais do parlamento do país estudado e até mesmo sessões plenárias 
gravadas em formato audiovisual. Nesse sentido, para além dos critérios de 
autenticidade, credibilidade e representatividade documental, a construção e 
organização desse banco de discursos deve observar: 
Primeiro, a identificação deíctico (Searle,1969) da posição e da modalidade 
enunciativa dos atores (Keating, 2015) e autores do documento (textual e se-
miótico) manipulado, especialmente em atenção à configuração dos discursos 
comunicativos e coordenativos (Schmidt, 2008). Isso porque as posições e as 
modalidades enunciativas são determinantes das práticas discursivas, essas 
performadas de maneiras e estilos diferentes (Fairclough, 2001; Schmidt, 
2008; Van Dijk, 2014; 2015). Sugiro ainda que, se incorporado às discussões 
em plenário, “[...] órgão máximo de deliberação da instituição”(Brasil, 2020, 
s.p) Congresso Nacional, se faça a distinção das diferentes modalidades 
enunciativas emergidas nos dados. Seguramente serão: 
• Institucional: Discursos proferidos de instituição para outra instituição. 
Emerge de ator posicionado em cargo de poder e direciona-se para 
atores(es) posicionado(s) em cargo de poder; 
• Em plenário: Discursos proferidos dentro de espaços institucionais. 
Emerge de ator posicionado em cargo de poder e direciona-se para 
atores(es) posicionado(s) em cargo de poder da mesma instituição de 
origem. Sua distribuição é massiva, chegando ao público em geral; 
• Em coletiva de imprensa: Discursos proferidos de ator posicionado 
em cargo de poder e direcionados para atores(es) não posicionado(s) 
em cargo de poder da mesma instituição de origem; 
204
• Em entrevista individual: Discursos proferidos de ator posiciona-
do(a) em cargo de poder e direcionados para não posicionado em 
cargo de poder; 
Se assim o for distinguido, sugiro considerar como sujeito em “posição de 
poder”, a necessária condição de haver o exercício de mandato de Senador, 
Deputado e de qualquer outro (ministros de Estado, por exemplo) cargo da 
Administração Política e Pública. A depender da especificidade do estudo, 
como por exemplo etnografias com públicos alvo das políticas públicas, tal 
recomendação pode ser afastada. O que se quer dizer é que se tratar das buro-
cracias estatais, quer de alto escalão ou não, tais distinções são fundamentais. 
QUAIS RECURSOS PODEM SER EMPREGADOS COM ESTE MÉTODO?
Para além da pesquisa documental, recomendo a leitura densa de teo -
rias: o Institucionalismo Discursivo (ID) é um recurso poderoso para ajudar 
na elaboração de novas ideias de como a economia criativa funciona em 
espaços altamente institucionalizados. Aqui trago o quão relevante é a leitura 
de diferentes teorias para a explanatória crítica dos discursos. A utilização 
de teoria de médio alcance é decerto o caminho mais interessante porque 
abarca os fenômenos em sua especificidade regionalmente situada sem a 
pretensão explicativa do mundo como um todo. Para os efeitos das reco -
mendações sucedâneas, trata-se de detalhar os fenômenos a se estudar em 
complemento à Teoria Social do Discurso, cuja gênese e locus de incubação 
e gestação encontram-se na linguística. Isto posto, em complemento, os pró-
ximos parágrafos dedicam-se ao detalhamento da Teoria do Institucionalismo 
Discursivo (ID), advinda da Ciência Política e aqui enquadrada em aplicação 
para a Administração Pública. Começando com a noção de discurso, este 
conceito é evocado por versões pós-modernistas e pós-estruturalistas que o 
assumem para interpretar textos desprendidos de seus respectivos contex -
tos, bem como entender a realidade a partir das palavras. Todavia, no ID, o 
conceito de discurso se distancia dessas visões contextuais e textuais e, “[...] 
abrange não apenas o conteúdo substantivo das ideias, mas também dos 
processos interativos pelos quais as ideias são transmitidas” (Schmidt, 2008, 
p. 304-5, traduzido pelo autor). Nesse processo interativo, há a distinção entre 
dois tipos de discurso: o coordenativo e o comunicativo. O coordenativo é o 
discurso que ocorre de ator para ator político. Já o comunicativo, refere-se 
ao discurso emanado de ator político para o público alvo a que a instituição 
se porta – geralmente a sociedade civil (Schmidt, 2008). 
205
Nessa versão neoinstitucionalista, “compreende-se que as instituições 
são formadas por sujeitos que produzem discursos, constituídos por crenças, 
ideologias, experiências e vivências que agregam nos discursos” (Hanai, 2020, 
p.1). Os discursos não são emanados sem a existência de direcionamentos, 
sobretudo por repercutir de modos distintos no âmbito institucional, cujos filtros 
culturais, políticos são aplicados por indivíduos que o processam. Trata-se, pois, 
do caráter relacional-dialético manifesto na abordagem de Norman Fairclough 
em sua abordagem de Análise do Discurso Crítica (Wodak e Meyer, 2009). 
Na abordagem da CDA, ao instrumentalizar instituições para a consecução 
de objetivos que visam o auto interesse, os indivíduos abandonam dada pos-
tura passiva de sujeitos e passam a se portar como sujeitos ativos e situados 
em posições de poder no interior das instituições. A partir dessas posições, 
os discursos são gerenciados em função das relações de poder construídas 
no interior das instituições (Fairclough, 2016). A formação de modalidades 
enunciativas configura automaticamente o posicionamento de atores e seus 
respectivos discursos. A centralidade da análise do discurso não consiste 
em apenas verificar que ator emana determinado discurso, mas, sobretudo, 
trazer reflexões de como se tornar sujeito de posições específicas de poder 
(Foucault, 2014[1972]). 
Por essa razão, quando as ideias são transpostas em discursos, caminhos 
objetivos de análises são criados para que a compreensão de contradições 
e a interação entre os indivíduos componentes das instituições possam ser 
operacionalizadas (Fairclough, 2016). Portanto, gera-se alternativa de análise 
para além do cálculo do custo de transação. Deste modo, a utilidade do con-
ceito de path-shaping consiste na relação direta entre as ideias e o processo 
de modelagem de instituições (Blyth, 2002). Essa relação direta refere-se ao 
questionamento feito pelo professor Colin Hay do Departamento de Ciência 
Política e Estudos Internacionais da University of Birmingham ao professor 
Blyth (2002), colocando em xeque a validade de suas cinco hipóteses, a saber: 
• Ideias reduzem incertezas em momentos de crise; 
• Ideias possibilitam a ação coletiva; 
• Ideias são armas na luta pela mudança institucional (de modo a reconfi-
gurar as instituições a novos padrões exigidos por momentos de crise); 
• Novas ideias podem servir como projetos institucionais; 
• Ideias podem estabilizar instituições. 
Blyth (2002) posiciona-se, pois, em um novo institucionalismo construtivista 
do qual, embora Hay (2004) reconheça a importância e legitimidade dessa 
abordagem, pondera que não se pode permitir que avanços científicos, nessa 
206
abordagem, prosperem às custas de variáveis estruturais mais tradicionais 
– como a de causa e efeito, por exemplo. Embora Hay (1999; 2004) tenha 
acusado o estudo de Blyth (2002) de duvidoso por não haver validação, a 
relação direta das ideias com o processo de modelagem de instituições é um 
objetivo em construção dado pelos pressupostos/hipóteses de Blyth (2002). 
Este estudo é importante por considerar as ideias enquanto variáveis para se 
compreender como as instituições se comportam ao pensar alternativas de 
saída para a crise econômica, por exemplo. Isto posto, a representatividade 
do corpus da pesquisa pode ser determinada não pela sua exaustividade em 
se comprovar a relação de causa e efeito dos discursos, mas pelo critério de 
intersubjetividade do contexto, elegendo discursos distintos em seu conteúdo 
e em suas estratégias de legitimação e formação das ideias postas ao debate 
parlamentar. A adoção desta organização da análise deve se justificar em de-
corrência de haver em Van Dijk (2020) uma crítica ao modo como a dimensão 
do contexto é incorporada na CDA: 
Com frequência, a noção de contexto quase não tem 
sentido nenhum e apenas indica de maneira vaga alguma 
relação entre um fenômeno que está sendo estudado ou 
é objeto de atenção e algo mais, como um “contexto de 
mudança” ou “contexto da crise”, ou ainda, menciona-se 
a influência do contexto, mas não se diz de que tipo de 
contexto se trata (Van Dijk, 2020, P.33). 
Portanto deve-se definir, como tipo de contexto a ser examinado, o contexto 
subjetivo pautado na abordagem sociocognitiva. Justifica-se que, embora o 
contexto do problema social tratado na pesquisa seja objetivo a partir do exame 
dos indicadores de desempenho e resultados econômicos, da observância da 
taxa de desemprego, das oscilações inflacionárias, dos resultados superavitá-
rios e deficitários da balança comercial e, dentre outros, estes submetem-se a 
uma leitura subjetiva da gravidade situacional do contexto, própria ao indivíduo 
que a faz. Embora o problema social pesquisado seja comum a todos, esta 
os atinge desproporcionalmente em função dos distintos posicionamentos 
dos indivíduos na realidade social e material. Nesse sentido, a interpretação 
dessa realidade é intersubjetiva e por natureza não homogênea (Van Dijk, 
2020). Por haver esse recorte analítico, com vistas a amarrar a teoria com 
o problema social investigado, pode-se, por exemplo, considerar-se que no 
Institucionalismo Discursivo (ID), “[...] discurso não é apenas ideias ou “texto” 
(o que é dito), mas também contexto (onde, quando, como e por que foi dito). 
O termo se refere não apenas a estrutura (o que é dito, ou onde e como), 
207
mas também à agência (quem disse o que a quem) ” (Schmidt, 2008, p. 305, 
traduzido pelo autor). 
v) análise qualitativa line by line dos enunciados dos discursos 
Para empreender a análise qualitativa line by line dos enunciados dos 
discursos do corpus da pesquisa sugerem-se aqui duas observações iniciais: 
a) Ter ciência do gênero discursivo do material ao qual o dado é suportado, 
de modo a apreender as maneiras de representar partículas da vida social 
semioticamente. Classificam-se em primário e secundário. São primários 
os dados não tratados produzidos e reportados diretamente pelos atores 
(textos, imagens e conteúdo audiovisual de ordem oficial). Secundários 
são os manuais de instrução (textos jornalísticos e publicitários elaborados 
por aquele que não seja o ator sob investigação) e os materiais livremente 
elaborados extra institucionalmente ( charges, posts em redes sociais e 
assemelhados) (Sperber E Wilson, 1995; Van Dijk, 2014). 
b) Empregar a organização dos dados de modo a suportar o teste de 
validade lógica dos argumentos que formam os discursos. Nesse sentido, 
Winther e Lindegaard (2021) sugerem identificar as justificativas, pre -
missas e conclusões que são suportadas nos dados indicando os seus 
significados interpretados pelo analista do discurso. 
QUOTED WORDING INTERPRETED MEANING WARRANT - - 
PREMISE - - CONCLUSION - - 
Cumpre analisar o emprego de recursos linguístico-discursivos em propo-
sições lógicas a exemplo de “se, então” com vistas a identificar a validade ou 
falsidade dos argumentos (Hanai, 2021). Sugere-se ainda o armazenamento 
em repositório de dados a partir do escopo de organização geral do Quadro 1, 
pois considerando as atuais práticas na pesquisa de tornar os dados abertos 
(Lupia E Elman, 2014), a sua organização antes de os publicar facilitará a sua 
consulta e interpretação por outrem. 
c) os direcionamentos discursivos de oposição, analogia, complementarida-
de e delimitação mútua (Foucault, [1971]2014). As ordens dos discursos são dire-
ções de raciocínios que impõem uma ordem social ou uma partícula dela. Para a 
sua captura, sugere-se aqui a análise qualitativa line by line (enumerando o texto 
por linhas) dos enunciados dos discursos a partir de dois esforços. São eles: 
Esforço 1: identificar ambiguidades lexicais, como, por exemplo, aquelas 
em torno do emprego do verbo “dever”, que faz acepção a probabilidade ou 
obrigação. Indicando assim se a modalização lexical é deôntica ou epistêmica. 
208
A modalização deôntica “envolve obrigação ou compulsão. Tipicamente tem 
sua origem em normas morais ou sociais, numa pessoa com autoridade, ou em 
alguma ‘compulsão interna’”(Costa, 2009, p.4). Já a modalização epistêmica 
“expressa uma avaliação sobre o valor de verdade e as condições de verdade 
da proposição” (Castilho E Castilho, 1993, p.222). 
Esforço 2: codificar os dados a partir da similaridade da ordem do discurso 
assumida nas conclusões. Para determinar se a ordem do discurso é de oposição, 
analogia, complementaridade e delimitação mútua, o software AntConc 3.5.8 
desenvolvido por Laurence Anthony apresenta se útil para essa categorização 
bem como para a captura da frequência lexical e dos seus concordanciadores. 
QUANDO NÃO USAR O MÉTODO?
Considerando que a “[...]orientação à denúncia é uma das maiores forças 
da AD [Análise do Discurso] enquanto metodologia na Ciência da Adminis -
tração”, especialmente pelo seu “[...] constante esforço para desmascarar a 
palavra, a verdade que ela obscurece, o não dito sobre ela e as práticas que 
ela sustenta” (Rodrigues e Dellagnelo, 2013, p.632) é preciso tomar cuidado 
para que a explanatória discursiva não deságue na crítica infundada e distorcida 
da análise qualitativa dos dados. Afinal, como é possível analisar o que não 
foi dito? Quais evidências se pode recorrer para acessar as reais intenções 
de determinado agente em sombrear certas questões nos discursos? Em Van 
Dijk (2015) essa questão é reconhecida como elemento analítico recupera -
do nas e pelas “intencionalidades” daqueles que discursam, estas atuantes 
como mecanismos de controle discursivo indireto nas relações de poder e 
manutenção da ordem social. Isso por que em se tratando da natureza dos 
dados, os discursos não devem ser reduzidos a elementos textuais-materiais, 
mas incorporados como sendo estrategicamente produzidos e situados so -
ciognitivamente no poder da agência individual a formar a agência coletiva. 
Consta aqui a abordagem “discurso e cognição” de Van Dijk (2015). Mas ainda 
assim, há outros mecanismos de controles discursivos indiretos, são eles: o 
controle da própria mente, dos planos, dos conhecimentos, das opiniões, das 
atitudes e das ideologias. Isto posto, como saber então se os atores tiveram 
ou não a intenção de dizer algo, mas por alguma razão não disseram? Como 
eles podem controlar todos esses mecanismos se as suas ações discursivas 
constam socialmente atravessadas? Parece-me que estamos aqui diante de 
uma limitação da CDA e das abordagens institucionalistas discursivas (Schmidt, 
2008), ainda que essas pretendam a uma análise verticalizada e qualitativa dos 
dados, rompendo sem embargo, com o exame ipsis li tereis dos atos de fala. 
209
O QUE DEVE SER FEITO EM SITUAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE 
DE APLICAÇÃO DE ALGUMA FASE/PRINCÍPIO/PRESSUPOSTO DO 
MÉTODO?
As principais questões sobre validade da pesquisa qualitativa em CDA 
repousam na confiabilidade dos dados e das interpretações que deles decor-
rem de modo a refletir o quão comunicável são seus achados (Jaipal-Jamani, 
2014). Conectar a(s) questão(tões) de pesquisa com o problema social e de 
pesquisa, situá-las em dado paradigma científico, orientar-se à teoria crítica, 
prover transparência metodológica e triangular os dados (buscando-os em 
diferentes fontes) e métodos, são os principais esforços que um analista deve 
percorrer para validar interna e externamente sua pesquisa (Jaipal-Jamani, 
2014; Ollaik e Ziller, 2012). Especificamente, explorar os elementos semióticos 
apresentam-se como estratégias de análise para além do texto que também 
conferem validade para a pesquisa (Givón, 2005; Jaipal, 2014). No que tange 
a triangulação metodológica, a pesquisa documental se apresenta como com-
plemento viável para a CDA (Hanai, 2021), haja visto que em sua origem, na lin-
guística, não se concebeu frameworks a serem perseguidos (Fairclough, 2001). 
QUAIS OS PRINCIPAIS MÉTODOS QUE SÃO ARTICULÁVEIS COM O 
MÉTODO?
Pesquisa documental: nos recortes já indicados neste capítulo. E a etno-
grafia: porque a observação participante e as entrevistas etnográficas forne -
cem um entendimento profundo do contexto em que o discurso é produzido 
e interpretado, enriquecendo a análise crítica ao revelar as perspectivas e 
práticas dos participantes.
QUAIS SÃO AS ADVERTÊNCIAS E RISCOS ÉTICOS DA UTILIZAÇÃO 
DESTE MÉTODO?
Exageros interpretativos, distorção dos fatos, leituras arbitrárias das 
subjetividades, ausência de filtros críticos e especialmente avaliações morais 
são alguns dos atributos desqualificadores que remontam a questionamentos 
éticos do fazer-pesquisa com a Análise do Discurso (Mariani, 2004) e com a 
CDA (Graham, 2018). É preciso ponderação nas análises e compromisso ético 
com o discurso do outro, sob o risco de se recair em afirmações não apenas 
genéricas, mas ofensivas e injustas com quem discursa, havendo, portanto, a 
entrega de críticas parciais e eticamente irresponsáveis (Clark, 1995; Van Dijk, 
2014). Para Mariani (2004, p. 19) os sujeitos são atravessados por formações 
210
discursivas pregressas a eles, devendo assim, as análises discursivas serem 
parcimoniosas de modo a se evitar o acusar atos de fala e o atribuir culpa 
aos indivíduos que a portam. Isto é, deve-se afastar a culpa dos agentes que 
discursam sem isentá-los da responsabilidade pelo que se diz (sobretudo 
quando se tratam de conteúdos racistas, machistas, homofóbicos, gordofóbicos 
e aporofóbicos que representam o histórico de lutas de grupos organizados). 
Portanto, tomar consciência de que não há um culpado específico, mas 
uma estrutura maior (e que deve ser desconstruída e reconstruída a partir da 
reordenação da ordem social possibilitada pela crítica, por exemplo) aos atores, 
conduz o analista do discurso a explanatórias explicativas e não determinantes 
de verdades e análises únicas presas à agência individual idiossincrática. A 
CDA trabalha, portanto, com o compromisso político de afirmar as produções 
de sentidos (Fairclough, 2001; Souza e Carvalho, 2016) sem deixar de apontar 
os equívocos dos discursos (Mariani, 2004) e os seus efeitos em dado contexto. 
Isso porque os analistas dos discursos precisam de “[…] níveis crescentes 
de autoconsciência crítica” (Graham, 2018, p.17). De modo adicional, deve-se 
centrar-se em discursos socialmente representativos e prejudiciais à ordem 
social ao invés de enveredar-se para o pantanoso campo da avaliação do 
certo e do errado, conforme já havia pontuado Wodak (2001) e mais tarde 
reforçado por Graham (2018). 
Contudo, análises éticas fundamentam-se em padrões éticos sedimenta-
dos enquanto demarcadores das intenções da crítica (Graham, 2018). Logo, 
tornar nítida a perpetuação de privilégios (Lemke, 2006; Hanai, 2021), criticar 
discursos homofóbicos e misóginos (Pompeo e Souza, 2019), expor atos 
racistas, classistas e sexistas e xenófobos (Van Dijk, 2015), são exemplos 
de análises discursivas ancoradas em padrões críticos dos quais gozam de 
relevância acadêmico-social. A questão que se impõe aos analistas dos dis -
cursos em administração pública, é, portanto, atribuir utilidade e relevância 
para as questões do campo, a exemplo da rachadura discursiva em torno da 
governança deliberativa (Hendriks, 2021; Papenfuß e Schmidt, 2021) na União 
Europeia (Parker, 2019). Logo, explicar como as situações (de preocupação 
da CDA) ocorrem e como as relações conceituais e empíricas se entrelaçam 
para lançar luz ao “puzzle” de pesquisa, é sem embargo, dever inafastável do 
fazer da crítica via análise discursiva. 
APLICAÇÕES E ILUSTRAÇÕES
Os Estudos Críticos do Discurso (ECD) – frequentemente usados de for-
ma intercambiável, embora ECD possa denotar um campo mais amplo – são 
211
abordagens poderosas para investigar a economia criativa. Essas abordagens 
não veem a linguagem como neutra, mas como uma forma de prática social 
que constrói, mantém e desafia relações de poder, ideologias e identidades. 
Aplicar os ECD à economia criativa significa examinar como a linguagem e 
outras práticas semióticas (imagens, layout, etc.) em textos e interações moldam 
nossa compreensão e a própria realidade desse setor. O objetivo é desvendar 
como certos discursos se tornam dominantes, quais interesses eles servem 
e quais consequências sociais, econômicas e políticas acarretam. A própria 
definição de “economia criativa” é um constructo discursivo. Analisar como 
ela é definida em diferentes contextos (políticas públicas, mídia, academia) 
revela quais atividades são valorizadas, quem é considerado “criativo” e quais 
ideologias (ex: neoliberalismo, empreendedorismo) estão em jogo. Portanto, 
esta parte do último capítulo do livro dedica-se a exemplos de aplicação não de 
todos, mas partes de conceitos atrelados aos Estudos Críticos dos Discursos.
O setor criativo é marcado por hierarquias (grandes corporações vs. 
freelancers, “gênios” criativos vs. trabalhadores de apoio) e desigualdades 
(gênero, raça, classe). Os ECD podem mostrar como a linguagem naturaliza 
essas hierarquias e legitima certas formas de exploração ou precarização. 
Discursos sobre a economia criativa frequentemente promovem valores como 
inovação, flexibilidade, paixão e mérito individual. A análise crítica pode ques-
tionar esses valores, mostrando como podem mascarar a instabilidade do 
trabalho, a pressão por autoexploração ou a falta de estruturas de apoio. 
Neste sentido, recomendo ler: 
• Creativity and the Contemporary Economy. Copenhagen publicado 
pela Copenhagen Business School Press DK. E de autoria de Niina 
Koivunen e Rehn Alf, 2009. Embora “mais antigas”, as discussões 
são úteis para pensar a criatividade como centro de investigação em 
uma escola de negócios. E que revela a variável dos discursos como 
responsável por guiar as ideias “contaminadas” pelo jogo social.
• The hidden roots of the creative economy: a critical history of the 
concept along the twentieth century publicado no International Journal 
of Cultural Policy. A autoria é de Alessandro Gerosa. É um artigo de 
prestígio. Mais recente, 2021. Serve para olharmos para os benefícios 
de uma análise crítica evidenciados aqui no capítulo em torno do con-
ceito de economia criativa. É um resgate não apenas etimológico do 
termo, mas dos processos sociais subjacentes das raízes do conceito 
e discurso próprio da economia, como nós conhecemos hoje. 
212
Chamo atenção para outras formas de aplicação dos estudos críticos 
discursivos, nomeadamente na formulação de Políticas. Documentos de po -
líticas públicas, relatórios e discursos de políticos sobre a economia criativa 
são locais chave para análise. Como esses textos enquadram os problemas e 
soluções? Que tipo de trabalhador ou empresa eles privilegiam? Quais vozes 
são incluídas ou excluídas? Identidades Profissionais: a ACD/ECD pode inves-
tigar como os trabalhadores criativos constroem e negociam suas identidades 
através da linguagem, como falam sobre seu trabalho (“paixão”, “vocação”, 
“bico”), suas condições e suas aspirações. Neste sentido, listo áreas de foco 
potenciais na Economia Criativa:
• Discurso Político e de Políticas Públicas: Analisar termos como “in -
dústrias criativas”, “capital humano”, “inovação”, “cidades criativas”, 
“clusters”. Investigar como as políticas justificam investimentos, medem 
sucesso e definem quem pertence a esse setor.
• Discurso da Mídia: Como jornais, TV e mídias online retratam o traba-
lho criativo? Há uma romantização do “gênio” ou do empreendedor? 
Como a precariedade é abordada (ou ignorada)?
• Discurso Corporativo: Como empresas (agências, estúdios, plataformas 
digitais) se apresentam? Como descrevem sua cultura de trabalho e 
sua relação com os criativos?
• Discurso dos Trabalhadores: Analisar entrevistas, fóruns online, blogs 
de trabalhadores criativos para entender como eles narram suas 
experiências, desafios (precariedade, saúde mental), sucessos e 
identidades.
• Discurso Acadêmico: Criticar como a própria academia define e es -
tuda a economia criativa, quais teorias são dominantes e quais são 
marginalizadas.
• Discurso sobre Propriedade Intelectual: como a linguagem em torno 
de direitos autorais e patentes molda as relações econômicas e o 
acesso à cultura?
Em face do exposto, espera-se que levantamentos como “E daí que fulano 
disse algo?”; Se disse, não foi bem isso o que se quis dizer”; Mas é só no plano 
das ideias, do calor do momento, do giro rápido dos corredores da imprensa 
que se disse aquilo”; “Isto em nada tem a ver com as práticas institucionais ” 
e “Não há relação causal entre o que se diz e o que se faz ” encontrem-se 
por diluídos frente ao rigor teórico-metodológico a ser adotado a diferentes 
recortes de pesquisa por analistas dos discurso. Dito de outra maneira, es -
213
pero que comentários como estes em itálico sejam de fácil resposta para 
analistas dos discursos em Administração Pública a partir dos cinco pontos 
aqui invocados: i) da pesquisa documental; ii) da coleta e análise simultânea 
dos dados; iii) da formação do Banco de Discursos ad hoc; e iv) da leitura 
densa de teorias e; v) da análise qualitativa line by line dos enunciados dos 
discursos. É importante pontuar ainda, que embora os intentos deste ensaio 
tenham se dado pelo caráter instrutivo do seu conteúdo, aproximando-se mais 
do mundo das recomendações, cuidados e atenções necessárias ao fazer 
pesquisa em CDA, ressalto que ao assim o fazer, espero mais contribuir com 
a clareza do “como fazer” do que desestimular novos analistas dos discursos 
em administração pública. Contudo, aponta-se como limitação deste ensaio 
a adoção de apenas uma perspectiva teórica (o ID) nas exemplificações e a 
ausência do exercício aplicado das recomendações. Na oportunidade, estudos 
futuros poderiam se utilizar do illustrative case studies (Hanai, Emmendoerfer 
e Cunha, 2020) enquanto ferramenta pedagógica a evidenciar a aplicação das 
recomendações aqui apontadas. 
214
REFERÊNCIAS 
ABDALLA, M. M.; ALTAF, J. G. Análise Crítica do Discurso em Administração e em Gestão: 
Sistematização de um ‘Framework’ Metodológico. Revista ADM.MADE , v. 22, n. 2, p. 0-0, 2018.
AMORIM NETO, O.; RODRIGUEZ, J. C. C. O novo método histórico-comparativo e seus aportes 
à ciência política e à administração pública. Revista De Administração Pública , v. 50, n. 6, 
p. 1003-1027, 2016.
AQUINO, M. G. Noções de sujeito e poder em leituras foucaultianas e sua influência nos estudos 
de organizações e gestão de pessoas. Cadernos EBAPE.BR, v. 17, n. 3, p. 448-459, 2019.
BELTRÃO, R. E. V.; NOGUEIRA, F. A. A Pesquisa Documental nos Estudos Recentes em 
Administração Pública e Gestão Social no Brasil. Rio de Janeiro: [s.n.], 2011.
BENNETT, A.; CHECKEL, J. T. Process tracing: from philosophical roots to best practices. In: 
BENNETT, A.; CHECKEL, J. T. (Eds.). Process tracing: From Metaphor to Analytic Tool . 
Cambridge: Cambridge University Press, 2015.
BOURDIEU, P. O poder simbólico . Lisboa: Difel, 1989.
BRETAS, P. F. F.; SARAIVA, L. A. S. Discourses and senses of popular participation in a health 
center from Belo Horizonte. Revista Eletrônica de Ciência Administrativa , v. 13, n. 2, p. 
203-218, 2014.
BLYTH, M. Great Transformations : Economic Ideas and Institutional Change in the Twentieth 
Century. Cambridge: Cambridge University Press, 2002.
CARDOSO, M. A. F.; HANASHIRO, D. M. M.; BARROS, D. L. P. Um caminho metodológico pela 
análise semiótica de discurso para pesquisas em identidade organizacional. Cadernos EBAPE.
BR, v. 14, n. 2, p. 351-376, 2016.
CASTILHO, A. T.; CASTILHO, C. M. M. Advérbios modalizadores. In: ILARI, R. (Org.). Gramática 
do português falado : 2(1). Campinas: Editora Unicamp, 1993.
CELLARD, A. A análise documental. In: POUPART, J. et al. A pesquisa qualitativa : enfoques 
epistemológicos e metodológicos. 3. ed. Petrópolis: Vozes, 2008.
CLARK, H. H. Using Language . Cambridge, England: Cambridge University Press, 1996.
COSTA, S. Entre o deôntico e o epistêmico: o caráter camaleônico do verbo modal “poder”. 
Revista Eletrônica de Divulgação Científica em Língua Portuguesa, Linguística e Litera -
tura, v. 5, n. 11, p. 1-22, 2009.
CUNHA, M. A.; COELHO, T. R.; POZZEBON, M. Internet e participação: o caso do orçamento 
participativo digital de Belo Horizonte. Revista de Administração de Empresas , v. 54, n. 3, 
p. 296-308, 2014.
DUNN, K.; NEUMANN, I. Undertaking Discourse Analysis for Social Research . Ann Arbor: 
University of Michigan Press, 2016.
FAIRCLOUGH, N. Critical Discourse Analysis as a Method in Social Scientific Research. In: 
WODAK, R.; MEYER, M. (Eds.). Methods of Critical Discourse Analysis . London: Sage, 
2001. p. 121-138.
FAIRCLOUGH, N. Discurso e Mudança Social. 2. ed. Brasília, DF: Editora UnB, 2016.
FILLIPIN, M. Administração e política : que relação é esta? 2017. 156 f. Tese (Doutorado em 
Administração) – Programa de Pós-Graduação em Administração, Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 2017.
215
FILHO, D. Poder simbólico no reajuste tarifário do transporte metropolitano de passageiros de 
Porto Alegre na crise de 2004. Revista de Administração Pública, v. 45, n. 3, p. 643-668, 2011.
FOUCAULT, M. A ordem do discurso . Tradução: Rodolfo Ilari. São Paulo: Loyola: Leituras 
filosóficas, 2014. p. 5-74. (Original: L’Ordre du discours, Leçon inaugurale ao Collège de France 
prononcée le 2 décembre 1970. Paris: Éditions Gallimard, 1971).
GEROSA, A. The hidden roots of the creative economy: a critical history of the concept along 
the twentieth century. International Journal of Cultural Policy , v. 28, n. 2, p. 131-144, 2021. 
Disponível em: https://doi.org/10.1080/10286632.2021.1933460 . Acesso em: [data de acesso].
GIVÓN, T. Context as Other Minds. The pragmatics of Sociality, Cognition and Communication. 
Amsterdam: Benjamins, 2005.
GRAHAM, P. Ethics in critical discourse analysis. Critical Discourse Studies , v. 15, n. 2, p. 
186-203, 2018.
HENDRIKS, F. Key values for democratic governance innovation: Two traditions and a synthesis. 
Public Administration , v. 99, n. 1, p. 1-18, 2021.
JAIPAL-JAMANI, K. Assessing the Validity of Discourse Analysis: Transdisciplinary Convergence. 
Cultural Studies of Science Education , v. 9, n. 4, p. 801-807, 2014.
JENSEN, C.; HAZELTON, J. K.; WELLMAN, G. Finding “Improvement” in the Language Trans -
portation Planners Use: A Critical Discourse Analysis to Illustrate an Automobile-Centric Bias in 
Transportation Policymaking. Public Works Management & Policy, v. 25, n. 2, p. 167-188, 2020.
KEATING, E. Discourse, space, and Place. In: TANNEN, D.; HAMILTON, H. E.; SCHIFFRIN, D. (Eds.). 
Handbook of Discourse Analysis. 2. ed. Chichester: John Wiley & Sons, 2015. cap. 11, p. 244-261.
KING, G. Replication, Replication. Political Science & Politics , v. 28, n. 3, p. 9-42, 1995.
KOIVUNEN, N.; REHN, A. Creativity and the Contemporary Economy . Copenhagen: Cope -
nhagen Business School Press DK, 2009.
LACERDA, D. S.; BRULON, V. Política das UPPs e espaços organizacionais precários: uma 
análise de discurso. Revista de Administração de Empresas , v. 53, n. 2, p. 130-141, 2013.
LEAL-SILVA, J. Controle externo do Poder Legislativo sobre o Judiciário: um estudo crítico-dis -
cursivo dos salários dos juízes-ministros do STF. 2021. Dissertação (Mestrado em Administração 
Pública) – Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, 2021.
LEAL-SILVA, J. Compreender a gestão de pessoas em instituições da justiça a partir do insitu -
cionalismo discursivo: uma abordagem possível em ciências sociais? Revista Contribuciones 
a las Ciencias Sociales , v. 1, n. 3, p. 1-11, 2020.
LEAL-SILVA, J.; EMMENDOERFER, M. L.; CUNHA, N. R. S. Análise Documental Ilustrada em 
Administração Pública: uma Proposta Operacional (Re)Aplicável. Teoria e Prática em Admi -
nistração, v. 10, n. 2, p. 23-41, 2020.
LEMKE, J. Towards critical multimedia literacy: Technology, research and politics. In: MCKENNA, 
D.; KIEFFER, R.; LABBO, L.; REINKING, M. (Eds.). International handbook of literacy and 
technology. 2. ed. Mahwah, NJ: Erlbaum, 2006. p. 3-14.
LUPIA, A.; ELMAN, C. Openness in Political Science: Data Access and Research Transparency: 
Introduction. Political Science & Politics , v. 47, n. 1, p. 19-42, 2014.
MARCOLIN, C. B.; MOMO, F. S.; BECKER, J. L.; BEHR, A. Argumentos da decisão de voto 
de deputados durante a votação do impeachment. Revista Alcance , v. 26, n. 1, p. 1-18, 2019.
MARIANI, B. Ética, pesquisa e análise do discurso. Rua , v. 10, n. 1, p. 9-22, 2015.
216
MAY, T. Pesquisa social: questões, métodos e processos. Porto Alegre: Artmed, 2004.
MISOCZY, M. C.; FERREIRA, C. S. A construção simbólica da definição de governar e gover -
nador realizada pelo Jornal Zero Hora nas três últimas eleições gaúchas. Cadernos EBAPE.
BR, v. 3, n. 2, p. 1-17, 2005.
MULDERING, J. Reframing obesity: a critical discourse analysis of the UK’s first social marketing 
campaign. Critical Policy Studies , v. 11, n. 4, p. 455-476, 2017.
OLLAIK, L. G.; ZILLER, H. M. Concepções de validade em pesquisas qualitativas. Educação 
e Pesquisa, v. 38, n. 1, p. 229-241, 2012.
OLIVEIRA, S. A.; FRAGOSO SOBRINHO, R.; GUARIDO FILHO, E. Análise do discurso no ins -
titucionalismo organizacional: possibilidades a partir do discurso midiático. Revista Eletrônica 
de Ciência Administrativa , v. 14, n. 1, p. 45-58, 2015.
PAPENFUSS, U.; SCHMIDT, C. A. Personnel Governance of Corporatized Public Services: 
Effects of Executive Resources and Corporation Forms on Turnover. Public Administration , 
v. 99, n. 4, p. 892-908, 2021.
PARKER, O. A genealogy of EU discourses and practices of deliberative governance: Beyond 
states and markets? Public Administration , v. 97, n. 1, p. 741-753, 2019.
POMPEU, S. L. E.; SOUZA, E. M. A discriminação homofóbica por meio do humor: naturalização 
e manutenção da heteronormatividade no contexto organizacional. Organizações & Sociedade, 
v. 26, n. 91, p. 645-664, 2019.
RODRIGUES, M. S.; DELLAGNELO, E. H. L. Do discurso e de sua análise: reflexões sobre limites 
e possibilidades na Ciência da Administração. Cadernos EBAPE.BR, v. 11, n. 4, p. 621-635, 2013.
SÁ-SILVA, J. R.; ALMEIDA, C. D.; GUINDANI, J. F. Pesquisa documental: pistas teóricas e 
metodológicas. Revista Brasileira de História & Ciências Sociais , v. 1, n. 1, p. 1-15, 2009.
SALLES, H. K.; DELLAGNELO, E. H. L. A Análise Crítica do Discurso como alternativa teó -
rico-metodológica para os Estudos Organizacionais: um exemplo da análise do significado 
representacional. Organizações & Sociedade , v. 29, n. 90, p. 1-21, 2019.
SCHMIDT, V. Discursive Institutionalism: The Explanatory Power of Ideas and Discourse. Annual 
Review of Political Science , v. 11, n. 1, p. 303-326, 2008.
SEARLE, J. Speech Acts : An Essay in the Philosophy of Language. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1969.
SOUZA, R. B. de; ALCÂNTARA, V. de C.; PEREIRA, J. R. Pesquisando esferas públicas (se -
letiva e subalternas): contribuições da análise crítica de gêneros. Revista de Administração 
Pública, v. 52, n. 3, p. 435-450, 2018.
SOUZA, S. J.; CARVALHO, C. S. Ética e pesquisa: o compromisso com o discurso do outro. 
Revista Polis e Psique , v. 6, n. 1, p. 98-112, 2016.
SPERBER, D.; WILSON, D. Relevance: Communication and cognition. Cambridge, MA: Blackwell, 1995.
SPINK, P. Análise de documentos de domínio público. In: SPINK, M. J. P. (Org.). Práticas dis-
cursivas e produção dos sentidos no cotidiano : aproximações teóricas e metodológicas. 3. 
ed. São Paulo: Cortez, 2004. p. 123-152.
TRACY SMITH-CARRIER. ‘The (charitable) pantry is bare’: a critical discourse analysis of Ch -
ristmas food hamper programs in Canada. Critical Policy Studies , v. 15, n. 1, p. 90-106, 2021.
VAN DIJK, T. A. Discourse-Cognition-Society: Current State and Prospects of the Socio-Cog -
nitive Approach to Discourse. In: HART, C.; CAP, P. (Eds.). Contemporary Critical Discourse 
Studies. London: Bloomsbury Academic, 2014. p. 121-146.
217
VAN DIJK, T. Critical Discourse Analysis. In: TANNEN, D.; HAMILTON, H. E.; SCHIFFRIN, D. 
(Eds.). Handbook of Discourse Analysis . 2. ed. Chichester: John Wiley & Sons, 2015. cap. 
22, p. 466-485.
VAN DIJK, T. Discurso e Contexto : Uma abordagem sociocognitiva. Tradução: Rodolfo Ilari. 
São Paulo: Contexto, 2020. v. 2, n. 1, p. 1-330.
VENESSON, P. Case studies and process tracing: theories and practices. In: DELLA PORTA, 
D.; KEATING, M. (Eds.). Approaches and Methodologies in the Social Sciences . Cambridge: 
Cambridge University Press, 2008.
VIEIRA, M. M. F.; ZOUAIN, D. M. Pesquisa qualitativa em administração : teoria e prática. 
Rio de Janeiro: FGV, 2005.
WINTHER, B. Z.; LINDEGAARD, L. B. In the name of democracy: UNSC reform at the inter -
section of discourse and governmentality. Discourse & Society , v. 32, n. 2, p. 231-253, 2021.
WODAK, R. The discourse-historical method. In: WODAK, R.; MEYER, M. (Eds.). Methods of 
critical discourse analysis . London: Sage, 2001. p. 63-94.
WODAK, R.; MEYER, M. Critical Discourse Analysis: history, agenda, theory and methodology. 
In: WODAK, R.; MEYER, M. (Org.). Methods of Critical Discourse Analysis . 2. ed. Londres: 
Sage, 2009. p. 1-33.
218
POSFÁCIO
Luciana Lima Guilherme
Como um campo interdisciplinar, a economia criativa no Brasil tem sido 
objeto de múltiplos olhares, críticas e estudos acadêmicos no decorrer das 
últimas décadas, mais especificamente, nos últimos 15 anos. Num país com 
dimensões continentais, são múltiplos, também, os desafios enfrentados por 
uma economia criativa que se configura e se desenvolve sob o impacto de uma 
história única constituída por aspectos políticos, sociais, culturais, ambientais 
e econômicos extremamente complexos. A economia criativa brasileira con -
vive com a tradição e a inovação, com estruturas e dinâmicas competitivas e 
colaborativas, com as indústrias e as artesanias, com assimetrias sociais e 
econômicas estruturais e por uma disputa de narrativas de desenvolvimento 
e práticas hegemônicas e contra-hegemônicas. 
Nesse sentido, a pesquisa e a investigação acadêmicas assumem um 
papel fundamental para a geração de conhecimentos sobre o campo e para a 
promoção de reflexões críticas sobre políticas públicas e estratégias de desen-
volvimento; fragilidades e desafios para o fortalecimento de setores criativos 
e de suas relações com os demais setores da economia; saberes e fazeres 
tradicionais e sua incidência na preservação e constituição de identidades e na 
construção de novos modelos geradores de inovação social; sobre questões 
étnico-raciais e de gênero e seus impactos em processos de inclusão social e 
produtiva de comunidades minorizadas; sobre as relações entre cultura, tec-
nologia e inovação e seus impactos no desenvolvimento de territórios criativos 
sustentáveis; entre tantas outras possibilidades de investigação. 
Desse modo, o livro “Métodos Qualitativos Aplicados em Economia Cria-
tiva” traz uma contribuição relevante para pesquisadores e estudiosos do 
campo, apresentando um amplo painel de métodos e técnicas de pesquisa, 
como uma verdadeira “caixa de ferramentas” de teorias, conceitos e aportes 
metodológicos com reflexões crítica sobre características, limitações, riscos 
éticos, desafios e dificuldades de aplicação. Cada capítulo apresenta um mé-
todo, sempre acompanhado de exemplos ilustrativos de aplicações práticas 
219
de pesquisa. Essas aplicações demonstram casos concretos de pesquisas 
realizadas no campo da economia criativa, estudos e artigos produzidos com 
diferentes abordagens e recortes metodológicos. O livro contempla descrições 
e reflexões sobre o uso da pesquisa documental; do método da investigação 
de dados visuais; sobre a realização de estudos de caso; a revisão e a análise 
bibliográfica; o uso do método biográfico, demonstrando a relevância de uma 
análise profunda de trajetórias individuais e coletivas; o método da história de 
vida; o uso da história oral para a investigação da memória e como processo 
de ampliação da voz de grupos marginalizados; a observação participante de 
fenômenos sociais; a análise de rastreamento de processos, analisando pro-
cessos de causa e efeito (process tracing); o uso da etnografia como recurso 
de investigação de práticas e dinâmicas da economia criativa; a apresentação 
de técnicas para a realização de grupos focais; o uso de métodos de trata -
mento de informações e dados via análise de conteúdo, análise de discurso 
e de estudos críticos discursivos.
A combinação de metodologias para a investigação e compreensão de 
fenômenos sociais complexos, atravessados por dimensões históricas, econô-
micas e culturais múltiplas, é, portanto, apresentada como possibilidade real 
e efetiva, integrando métodos de pesquisa qualitativa. O livro também alerta 
para a necessária maturidade acadêmica do pesquisador na interpretação 
e análise de informações e dados, além do cuidado meticuloso na definição 
de estratégias e métodos científicos de pesquisa que garantam uma reflexão 
sem maniqueísmos. Os autores também destacam a complementaridade 
das metodologias qualitativas em relação às quantitativas. O ofício da pes -
quisa acadêmica se configura dentro de um esforço contínuo de adoção e 
do cumprimento de práticas metodológicas com etapas e protocolos muito 
bem definidos, garantindo a qualidade na coleta de informações e dados, seu 
tratamento e interpretação. 
Por fim, o livro “Métodos Qualitativos Aplicados em Economia Criativa” é re-
sultado do esforço e do empenho de um conjunto de pesquisadores de diferentes 
áreas do conhecimento que tem se dedicado ao estudo do campo da economia 
criativa sob diferentes abordagens, sintetizando nessa publicação uma espécie 
de guia metodológico que servirá como recurso e suporte para a formação 
de novos pesquisadores e o desenvolvimento de novas pesquisas no Brasil. 
220
DAS PESSOAS ORGANIZADORAS (E TAMBÉM AUTORAS)
Alessandro Carlos da Silva Junior
http://lattes.cnpq.br/6287212703285021  
alessandro.silvajr@uffs.edu.br
Professor do curso de Administração Pública da Universidade Federal da Fronteira Sul 
(UFFS, campus Realeza-PR). Doutor em Administração, com foco em Administração 
Pública, pelo Programa de Pós-graduação em Administração da Universidade Federal de 
Viçosa - PPGADM/UFV. Membro pesquisador ativo na Rede UNESCO Chair of Creative 
Economy Public Policy e no Grupo de Pesquisa Gestão e Desenvolvimento de Territórios 
Criativos (GDTeC) do Núcleo de Pesquisa em Administração e Políticas Públicas (NAP2).
Jorge Leal da Silva 
http://lattes.cnpq.br/0754355558717523  
jorge.ls@unitins.br 
Professor Adjunto I da Universidade Estadual do Tocantins (UNITINS), Departamento de 
Administração, área de Administração Pública. Concluiu estágio pós-doutoral em Admi -
nistração Pública pelo Programa de Pós-graduação em Administração da Universidade 
Federal de Viçosa (UFV). É bolsista produtividade pela Universidade Estadual do Tocantins 
(UNITINS). É Doutor em Administração Pública e Governo pela tradicional Escola de Admi-
nistração de Empresas de São Paulo (FGV, 2021/2024). É mestre em Administração (área 
de concentração em Administração Pública) pela Universidade Federal de Viçosa (UFV, 
2019/2021) e bacharel em Administração pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM, 
Alphaville, São Paulo, 2012/2017). Vencedor do Prêmio SBAP 2021 Teses e Dissertações, 
na categoria de melhor dissertação do país defendida na área de Administração Pública, 
que tratou sobre os altos salários dos ministros do STF. É líder do Grupo de Pesquisa CNPq 
“Ideas, Discourses and Management” e membro-pesquisador do grupo Ideas, Discurso 
y Política da Associación Latinoamericana de Ciência Política registrado na ALACIP, da 
qual também é membro associado.
Magnus Luiz Emmendoerfer
http://lattes.cnpq.br/0919407313173824 
magnus@ufv.br 
Doutor em Ciências Humanas: Sociologia e Políticas pela Universidade Federal de Minas 
Gerais (UFMG) Brasil, com pós-doutorado em universidades na Europa e nos Estados Unidos. 
Professor no Programa de Pós-Graduação em Administração Pública (PPGAdm) e Diretor do 
Instituto de Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável (IPPDS), Universidade Federal 
de Viçosa (UFV). Coordenador Geral da Cátedra UNESCO em Economia Criativa e Políticas 
Públicas. Membro do Comitê da Associação Internacional de Políticas Públicas (IPPA).
221
DAS PESSOAS AUTORAS 
Adrielle Gonçalves Santos 
https://lattes.cnpq.br/3820734976674657   
adrielle.goncalves@ufv.br  
Assistente Social graduada pela Universidade Federal de Viçosa (UFV), mestranda em 
Política Social pelo Programa de Pós-Graduação em Política Social da UFV, com especia-
lização em Docência em Serviço Social (Unopar). Integra o Grupo de Pesquisa e Extensão 
MINAS – Mineração e Alternativas e o Grupo de Pesquisa “Questão Agrária, Capitalismo 
Dependente e Questão Social” da UFV. Atualmente, desenvolve pesquisa vinculada à 
linha “Trabalho, Questão Social e Política Social”, com interesse em temas como questão 
agrária, questão racial, relações étnico-raciais, formação sócio-histórica brasileira e as 
contradições do capitalismo dependente no Brasil.
Alan Ferreira de Freitas
http://lattes.cnpq.br/2230622615262524  
alanf.freitas@ufv.br 
Professor e pesquisador do Departamento de Administração e Contabilidade da Universidade 
Federal de Viçosa (UFV) e membro do Programa de Pós-Graduação em Administração 
(PPGAdm/UFV), na linha de Inovação, Desenvolvimento e Indústria. É presidente da co -
missão de extensão, da comissão de treinamento, membro efetivo da comissão de ensino 
e da comissão coordenadora do Bacharelado em Cooperativismo; Coordena o grupo de 
pesquisa Centro de Referência em Empreendedorismo e Cooperativismo (CREC/CNPq), o 
Programa Cooperar - convergências para o desenvolvimento rural sustentável, o Programa 
Enactus UFV Viçosa e a Liga de Empreendedorismo da UFV.
Alice Albano Coelho Marques Silva 
http://lattes.cnpq.br/9478883872749082 
alice.albano@ufv.com  
Assistente Social. Interessa-se pelas linhas de pesquisa: Fundamentos do Serviço Social, 
Política Social, Administração Pública e Tecnologia da Comunicação e Informação (TIC’s). 
Mestrado em andamento em Política Social (UFV). MBA em Gestão Pública (UNIBF). Es -
pecialista em Gestão de Políticas e Projetos Sociais (UNIBF). Especialista em Docência 
no Ensino de Serviço Social (UNIBF). Graduação em Serviço Social (UFOP). 
Anthony Alves da Rocha Thuner
http://lattes.cnpq.br/9276094878857815
aarthuner@gmail.com  
Mestre em Turismo e Patrimônio (PPGTURPATRI) pela Universidade Federal de Ouro Preto 
(UFOP), bolsista CAPES. Possui especialização em Finanças, Investimentos e Banking pela 
Pontíficia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) (2023). Possui especiali -
zação em Economia Circular e Desenvolvimento Sustentável pela Pontíficia Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) (2025). É bacharel em Turismo pela Universidade 
222
Federal de Minas Gerais (UFMG) (2022). Possui licencitura em Letras - Inglês pela Faculdade 
Estácio de Sá (2021). É tecnólogo em Gastronomia pelo Centro Universitário UNA (2018). É 
pesquisador de equipes multidisciplinares de projetos financiados pela FAPEMIG e CNPq 
do Grupo de Pesquisa em Gestão e Desenvolvimento de Territórios Criativos (GDTeC) do 
Núcleo de Administração e Políticas Públicas (NAP2), e na rede da Cátedra Unesco em 
Economia Criativa e Políticas Públicas (CEPP), ambos sediados na UFV, Brasil.
Cainã Cindra Castro
https://lattes.cnpq.br/1499275887098250  
caina.castro@ufv.br  
Geógrafo pela Universidade Federal de Viçosa, com formação em licenciatura e acompa -
nhado pela formação em geotecnologias e espaço rural. Atualmente é mestrando na linha 
de pesquisa em Planejamento Urbano e Regional, dentro do PPG.au, da Universidade 
Federal de Viçosa, fazendo parte do PUPA - Laboratório de Pesquisas em Planejamento 
Urbano e Patrimônio. Sua pesquisa tem como foco avaliação de políticas públicas em 
habitação, com base na análise da produção espacial e circuito produtivo. 
Carmen Lorena Marengo Luna
http://lattes.cnpq.br/1510599273570666  
carmen.luna@ufv.br 
Mestranda em Administração na Universidade Federal de Viçosa. Linha de Pesquisa: Gover-
no, Organizações e Sociedade Civil. Graduada em Contabilidade e Gestão Tributária pela 
Universidad Peruana Unión (2022), com formação adicional em Educação e Secretariado. 
Possui experiência em Administração, Faturamento, Auditoria e Declaração de Impostos, 
assim como na área educacional, atuando como docente de crianças e adolescentes.
Daniela Lacerda da Silva
https://lattes.cnpq.br/3522530679697303  
daniela.lacerda@ufv.br   
Zootecnista com foco em extensão rural e agroecologia na produção animal. Atualmente, 
é mestranda na Universidade Federal de Viçosa (UFV), onde desenvolve pesquisas sobre 
sustentabilidade na produção animal e transição agroecológica. 
Danielly Roberta Silva Sant’Ana
http://lattes.cnpq.br/5052303336419583  
danielly.ana@ufv.br 
Graduada em Direito pela Univiçosa. Mestranda pelo Programa de Pós-Graduação em 
Política Social da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Linha de Pesquisa: Política Social. 
223
Davi Gomes Milagres
http://lattes.cnpq.br/3772240446675832  
davi.milagres@ufv.br 
Mestrando em Administração pela Universidade Federal de Viçosa. Bacharel em Adminis-
tração pela Universidade Federal de Viçosa (2022). Linha de Pesquisa: Políticas Públicas.
Débora Fernandes Pessoa Madeira
http://lattes.cnpq.br/3621505062633503  
deboramadeira@ufv.br  
Possui graduação em Direito pela Universidade Federal de Viçosa (2004), especialização em 
Direito Civil e Processual Civil pela Universidade Presidente Antônio Carlos (Unipac-Ubá) e 
mestrado em Direito Privado pela PUC-Minas. Atualmente é professora assistente, na área de 
Direito Civil, lecionando disciplinas relacionadas ao Direito das Coisas - propriedade, posse e 
regularização fundiária -, ao Direito das Famílias e das Sucessões, na Universidade Federal 
de Viçosa, advogada nas áreas de Direito das Sucessões e regularização de imóveis. Além 
disso, no campo da pesquisa acadêmica, possui interesse nos estudos de gênero, especial-
mente no campo da violência contra as mulheres e na relação entre cuidado e deficiência.
Eduardo Paes Barreto Davel 
http://lattes.cnpq.br/9830334448927756 
davel.eduardo@gmail.com  
Professor na Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia. Pesquisador 
no NPGA - Núcleo de Pós-graduação em Administração (UFBA). Pós-doutorado em 
Administração pela Nova School of Business and Economics da Universidade Nova de 
Lisboa (Portugal). Ph.D. em Administração pela École des Hautes Études commerciales 
de Montreal (Canadá). Pesquisador visitante na Graduate Faculty of Political and Social 
Science da New School for Social Research (New York, EUA). Coordenador do coletivo 
de pesquisa OCA - Organizações, Cultura e Arte (CNPq). Editor da OS - Revista Organi -
zações Sociedade. Pesquisa e publica sobre empreendedorismo cultural, educação em 
Administração, métodos qualitativos de pesquisa, aprendizagem, criatividade, cultura, arte 
e estética nas organizações.
Fabio Jaderson Miguel Reis
http://lattes.cnpq.br/9830334448927756 
fabiojreis@ufv.br 
Mestrando em Educação pela Universidade Federal de Viçosa. Especialista em Gestão de 
Bibliotecas Públicas. Bacharel em Biblioteconomia e Gestão da Informação pela UFMG. 
Atualmente exerce a função de Diretor da Biblioteca Central da Universidade Federal de 
Viçosa. Atua nas seguintes linhas de pesquisa: Educação Pública: Sujeitos e Práticas; 
Patrimônio e Memória Digital e; Acervos Documentais, Memória e Cidadania.
224
Gianini Scarllat Coelho da Cruz
http://lattes.cnpq.br/5809631790212243  
gianini.cruz@ufv.br 
Bacharela e licenciada em Ciências Sociais pela Universidade Federal de Viçosa (UFV) e 
pós-graduada em Planejamento e Gestão de Políticas Públicas pela pelo Instituto Facu -
minas. Atualmente, mestranda em Administração na Universidade Federal de Viçosa na 
linha de pesquisa: Governo, Organizações e Sociedade Civil. Sua agenda de pesquisa 
organiza-se a partir de temáticas como gênero e sistema carcerário, políticas públicas e 
metodologias de pesquisa
Guilherme Pinto Ferreira
http://lattes.cnpq.br/9091316494620231  
guilherme.p.ferreira@ufv.br  
Mestrando em Administração pela Universidade Federal de Viçosa (UFV), com ênfase em 
sustentabilidade e governança no setor público. Advogado com atuação nas áreas de Direito 
Público e Direito Ambiental. Desenvolve pesquisas sobre critérios ESG e sustentabilidade 
em contratações públicas, com foco nas instituições de ensino superior. Integra a linha de 
pesquisa em Contabilidade e Finanças Públicas.
Juliana Paula Gonçalves
https://lattes.cnpq.br/7246504071998123  
juliana.p.goncalves@ufv.br   
Advogada e professora, com ampla experiência em educação pública. Foi Diretora Escolar 
na Rede Estadual Pública de MG em Muriaé (2016-2022) e atualmente é professora dos 
anos iniciais na rede municipal de Muriaé, MG e Rosário da Limeira MG. Graduada em 
Licenciatura Plena em Matemática pela Faculdade Santa Marcelina (2004), Direito pela 
UniFaminas (2013), Pedagogia pela Universidade de Franca (2018) e Educação Especial 
pelo Centro Universitário Faveni (2021). Pós-graduada em diversas áreas, incluindo Direito 
Processual Penal pela Universidade Anhanguera - UNIDERP (2017) e Direitos Humanos 
na América Latina (2022). Mestranda em Políticas Sociais pela Universidade Federal de 
Viçosa (UFV), focando em políticas sociais e direito à cidade para mulheres negras e 
pobres em cidades de médio porte.
Karolina Correia de Oliveira 
http://lattes.cnpq.br/1565941886579930  
karolina.oliveira@ufv.br  
Graduada em Administração pelo Centro Universitário Governador Ozanam Coelho (UNI -
FAGOC) e pós-graduada em Finanças Aplicadas pela Pontifícia Universidade Católica de 
Minas Gerais (PUC-MINAS). Mestranda na Universidade Federal de Viçosa (UFV) na linha 
de pesquisa: Governo, Organizações e Sociedade Civil.
225
Letícia Gomes Almeida
http://lattes.cnpq.br/3831517284633495  
leticia.almeida@ufv.br  
Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Políticas Sociais da Universidade Federal 
de Viçosa, na linha de pesquisa “Trabalho, Questão Social e Política Social”. Especialista 
em Tradução de Inglês pela Faculdade Estácio de Sá. Bacharel em Secretariado Execu -
tivo Trilíngue pela Universidade Federal de Viçosa. Secretária Executiva da Universidade 
Federal de Ouro Preto, atuando no regime de requisição junto ao Conselho Administrativo 
de Defesa Econômica.
Leonôr de Carvalho Soares 
https://lattes.cnpq.br/7785472855684859  
leonor.soares@ufv.br 
Leonôr de Carvalho Soares é mestranda em Linguística Aplicada no Programa de Pós-
Graduação em Letras da Universidade Federal de Viçosa (UFV), possui especialização em 
Educação Especial com Ênfase em Deficiência Intelectual pela Faculdade Internacional 
Signorelli (2013-2014) e graduação em Pedagogia pela Universidade Luterana do Brasil 
(2008-2011). Atua na educação básica desde 2011 e, atualmente, faz parte do quadro 
efetivo da Secretaria Estadual de Educação de Minas Gerais e da Prefeitura Municipal de 
Patrocínio do Muriaé-MG, onde exerce a função de professora de educação básica nos 
anos iniciais do ensino fundamental na Escola Estadual Silveira Brum e na Escola Municipal 
Carmen Campos Cardilo.
Liana do Vale Reis Lobato
http://lattes.cnpq.br/4115759427157796 
liana.reis@ufv.br 
Formada em Educação Física pela Universidade Federal de Viçosa (UFV), onde obteve 
seu bacharelado e licenciatura em 2012. Ela possui Pós-Graduação em Exercício Físico 
e Reabilitação Cardíaca aplicada a grupos especiais pela Universidade Gama Filho. Entre 
2012 e 2013, foi concursada da rede municipal de Santa Bárbara do Tugúrio, MG. Após esse 
período, Liana retornou a Viçosa para coordenar o programa Segundo Tempo - Esportes 
Adaptados, ao mesmo tempo em que cursava o Mestrado em Educação Física pela UFV. 
Além disso, atuou por um ano no ensino superior na instituição UNIFAGOC. Posteriormente, 
Liana fez uma pausa em sua carreira para se dedicar à família. Retomando ao mercado de 
trabalho, Liana se dedicou ao funcional para crianças e adolescentes, além de ministrar 
aulas de natação. Recentemente, ingressou no Doutorado em Educação Física pela UFV, 
seguindo a linha de pesquisa em Atividade Física e transtornos do neurodesenvolvimento. 
Seu comprometimento com a promoção de uma vida saudável e ativa é evidenciado tanto 
em sua trajetória acadêmica quanto em suas atividades profissionais, sempre buscando 
contribuir para a qualidade de vida de seus alunos e da comunidade.
226
Lucas Olivera Fontes 
http://lattes.cnpq.br/6045584642475297  
lucas.olivera@ufv.br 
Mestrando em Administração pela Universidade Federal de Viçosa. Possui graduação em 
Direito pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, com Monografia em Direito 
Penal, experiência em Direito Civil, e conhecimento acumulado em Direito do Trabalho.
Luciana Lima Guilherme
http://lattes.cnpq.br/6045584642475297  
lucas.olivera@ufv.br 
Doutora em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento (PPED/UFRJ), mestre em 
Administração (UECE) e bacharel em Administração de Empresas (UFC). Professora e 
pesquisadora do Programa de Pós-graduação em Economia Criativa, Estratégia e Inova -
ção (PPGECEI) e coordenadora do Laboratório de Economia Criativa, Desenvolvimento e 
Território (LEC), atuando também em cursos de graduação da ESPM. Áreas de interesse: 
políticas públicas de cultura e economia criativa, territórios criativos e ecossistemas de 
inovação, empreendedorismo e gestão de negócios criativos, economia criativa e desen -
volvimento sustentável.
Luciene Rinaldi Colli
http://lattes.cnpq.br/9467274858559902  
lcolli@ufv.br 
Professora Adjunta do Departamento de Direito da Universidade Federal de Viçosa. Mestre 
em Extensão Rural pela Universidade Federal de Viçosa (2000); Especialista em Violên -
cia Doméstica contra Crianças e Adolescentes pelo Laboratório de Estudos da Criança 
do Instituto de Psicologia/USP (2005). Coordenadora do Projeto de Extensão “Tutelando 
Conselhos” com atuação específica junto a Conselhos Tutelares. Membro da Comissão 
de Extensão do DPD/UFV e extensionista com atuação nas áreas de direito prisional, 
criança e adolescente, violência doméstica, com ênfase em direitos humanos. Advogada. 
Professora das disciplinas de Processo Penal, Execução Penal e Direito da Criança e do 
Adolescente. Doutoranda em Política Social pelo Programa de Pós Graduação do Depar -
tamento de Serviço Social (PPGPS/UFV).
Ludmila Vieira Coelho Gomes
http://lattes.cnpq.br/2462732579073252  
ludmilacoelho@ufv.br  
Mestranda em Administração na Universidade Federal de Viçosa - UFV, Administradora 
na Universidade Federal de Viçosa, sendo parte do quadro de servidores da instituição. 
Especialista em Gestão Pública pela Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF. Ba -
charel em Administração pela UNIFAGOC (2015). Especialista em Gestão Pública pela 
Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF. Linhas de pesquisa: Pessoa com deficiência; 
accountability social; políticas públicas. 
227
Ludimila Rayana Silva de Jesus
http://lattes.cnpq.br/1637251638207483 
ludimila.jesus@ufv.br 
Mestranda em Administração Pública pela Universidade Federal de Viçosa - UFV. Licen -
ciada em Ciências Sociais - UFV (2024). A pesquisa da autora é relativa à atuação das 
organizações cooperativas de agricultores (as) familiares, povos e comunidades tradicionais 
no fomento da sociobioeconomia no território da Amazônia Legal.
Nanci Fernandes de Paula
http://lattes.cnpq.br/3509361293898611  
nanci.fernandes@ufv.br  
Mestre em Patrimônio Cultural, Paisagem e Cidadania, pela Universidade Federal de Viçosa, 
Especialista em Assessoria Executiva e Graduada em Secretariado Executivo Trilíngue pela 
Universidade Federal de Viçosa. Tem interesses nas áreas de Secretariado, Comunicação, 
Ciência da Informação, Arquivologia, Gestão Documental e Patrimônio Cultural. Atualmente 
trabalha como Secretária Executiva na Universidade Federal de Viçosa.
Paulo Aguiar de Andrade Lima Neto
http://lattes.cnpq.br/5971920448447776  
paulo.aguiar@ufv.br 
Doutorado em andamento pelo Programa de Pós-Graduação em Administração Pública na 
Universidade Federal de Viçosa (2024). Mestre em Gestão Pública pelo Programa de Pós-
Graduação em Gestão Pública do Núcleo de Altos Estudos Amazônicos da Universidade 
Federal do Pará/NAEA/UFPA (2023). Especialização em Gestão de Cidades pelo Núcleo 
de Meio Ambiente da Universidade Federal do Pará/NUMA/UFPA (2019). Graduação em 
Direito pelo Centro Universitário do Estado do Pará/CESUPA (2013 a 2017). Membro do 
Grupo de Pesquisa em Gestão e Desenvolvimento de Territórios Criativos (GDTeC) do 
Núcleo de Administração e Políticas Públicas (NAP2).
Thaisy Alves Amorim
http://lattes.cnpq.br/7969466588141536  
thaisy.alves@ufv.br 
Assistente Social na Universidade Federal de Viçosa. Interessa-se pelas linhas de pes -
quisa: Trabalho e sociabilidade, Políticas Públicas e Gênero. Mestrado em andamento em 
Política Social (UFV). Especialista em Atendimento Integral à Família (UVA). Graduação 
em Serviço Social (UFJF). 
Valkíria Müller Coelho
http://lattes.cnpq.br/7774251649413783 
valkiria.coelho@ufv.br 
Mestranda em Linguística Aplicada pela Universidade Federal de Viçosa e Graduada em 
Letras – Português/Inglês pela mesma universidade. Tem experiência na área de Letras, 
com ênfase em Língua Inglesa. Atua na seguinte linha de pesquisa: Linguística Aplicada. 
E
ste livro sobre Métodos Qualitativos Aplicados em Economia Criativa 
é o segundo da Série da Cátedra UNESCO Economia Criativa e Políticas 
Públicas (UNESCO Chair in Creative Economy & Public Policies). É uma 
coletânea de trabalhos desenvolvidos no âmbito do Programa de Pós-graduação 
em Administração – Pública (PPGAdm) na Universidade Federal de Viçosa (UFV). 
Esses trabalhos fazem parte de uma agenda de pesquisa que nortea os objetivos 
de geração, sensibilização e difusão de conhecimento da rede global dessa Cá-
tedra Unesco, sediada no Grupo de Pesquisas em Gestão e Desenvolvimento 
de Territórios Criativos (GDTeC) do Núcleo de Administração e Políticas Públicas 
(NAP2) na UFV. Os capítulos foram escritos de forma coletiva, com coautoria de 
dezenas de membros, egressos e colaboradores dos cursos de mestrado e de 
doutorado, bem como do pós-doutorado em Administração Pública, do PPGAdm.
Métodos Qualitativos Aplicados em Economia Criativa presenta uma série de 
estudos sobre métodos científicos que utilizam a abordagem qualitativa apli -
cados (e aplicáveis) aos diferentes campos e setores produtivos da Economia 
Criativa (EC). Sua análise fornece ao leitor um conjunto amplo de como são e 
de como podem ser utilizados determinados métodos, técnicas e instrumentos 
sob essa abordagem a partir do entendimento do que tem sido feito (ou não) 
ao se pesquisar e analisar questões relacionadas a EC.
De forma didática buscou-se tratar temas como pesquisa documental, dados vi-
suais, estudo de caso, método biográfico, observação participante, pesquisa-ação, 
etnografia, história oral, grupos focais, análise de conteúdo e análise do discurso.
Nesse sentido é um livro indicado, tanto para àquelas pessoas que estão lan-
çando seus primeiros olhares e movimentos sobre a EC, mas também para 
aquelas mais experientes que buscam aprimorar suas habilidades e aprender a 
lidar com as limitações que todos os métodos científicos possuem no desafio de 
se fazer ciência, compreender a realidade e contribuir com possíveis soluções.
